replie sa machine; &, après lui avoir fait nos remerciements et nos excuses, nous
voulons lui faire un présent; il le refuse. " Non, messieurs, je nʼai pas assez à me louer de vous
pour accepter vos dons; je vous laisse obligés à moi malgré vous; cʼest ma seule vengeance.
Apprenez quʼil y a de la générosité dans tous les états; je fais payer mes tours & non mes leçons."
En sortant, il mʼadresse à moi nommément & tout haut une réprimande. Jʼexcuse
volontiers, me dit-il, cet enfant; il nʼa péché que par ignorance. Mais vous, monsieur, qui deviez
connaître sa faute, pourquoi la lui avoir laissé faire? [286] Puisque vous vivez ensemble, comme
le plus âgé vous lui devez vos soins, vos conseils; votre expérience est lʼautorité qui doit le
conduire. En se re rochant, étant grand, les torts, de sa jeunesse, il vous reprochera sans doute
ceux dont vous ne lʼaurez pas averti.* [*Ai-je du supposer quelque lecteur assez stupide pour ne pas sentir dans
cette réprimande un discours dicté mot à mot par le gouverneur pour aller à ses vues? A-t-on du me supposer assez stupide
moi-même pour donner naturellement ce langage à un bateleur? je croyois avoir fait preuve au moins du talent assez médiocre
de faire paler les gens dans lʼesprit de leur état. Voyez encore la fin de lʼalinéa suivant. Nʼétait-ce pas tout dire pour tout autre
que M. Formey?]

Il part & nous laisse tous deux très confus. je me blâme de ma molle facilité; je promets à
lʼenfant de la sacrifier une autre fois à son intérêt, & de lʼavertir de ses fautes avant quʼil en
fasse; car le tems approche où nos rapports vont changer, et où la sévérité du maître doit
succéder à la complaisance du camarade; ce changement doit sʼamener par degrés; il faut tout
prévoir, & tout prévoir de fort loin.
Le lendemain nous retournons à la foire pour revoir le tour dont nous avons appris le
secret. Nous abordons avec un profond respect notre bateleur Socrate; à peine osons-nous lever
les yeux sur lui: il nous comble dʼhonnêtetés, & nous place avec une distinction qui nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humilie encore. Il fait ses tours comme à lʼordinaire; mais il sʼamuse & se complaît longtemps à
celui du canard, en nous regardant souvent dʼun ait assez fier. Nous savons tout, & nous ne
soufflons pas. Si mon Eleve osoit seulement ouvrir la bouche, ce seroit un enfant à écraser.
[287] Tout le détail de cet exemple importe plus quʼil ne semble. Que de leçons dans une
seule! Que de suites mortifiantes attire le premier mouvement de vanité! Jeune maître, épiez
ce premier mouvement avec soin. Si vous savez en faire sortir ainsi lʼhumiliation, les
disgrâces,* [*Cette humiliation, ces disgrâces sont donc de ma façon, & non de celle du bateleur. Puisque M. Formey
vouloit de mon vivant sʼemparer de mon livre, & le faire imprimer sans autre façon que dʼen ôter mon nom pour y mettre le
sien, il devoit du moins prendre la peine, je ne dis pas de le composer, mais de le lire.] soyez sûr quʼil nʼen reviendra

de longtemps un second. Que dʼapprêts! direz-vous. Jʼen conviens, & le tout pour nous faire
une boussole qui nous tienne lieu de méridienne.
Ayant appris que lʼaimant agit à travers les autres corps, nous nʼavons rien de plus pressé
que de faire une machine semblable à celle que nous avons vue: une table évidée, un bassin très
plat ajusté sur cette table, & rempli de quelques lignes dʼeau, un canard fait avec un peu plus de
soin, etc. Souvent attentifs autour du bassin, nous remarquons enfin que le canard cri repos
affecte toujours à peu près la même direction. Nous suivons cette expérience, nous examinons
cette direction: nous trouvons quʼelle est du midi au nord. Il nʼen faut pas davantage: notre
boussole est trouvée, ou autant vaut; nous voilà dans la physique.
Il y a divers climats sur la terre, & diverses températures à ces climats. Les saisons varient
plus sensiblement à mesure quʼon approche du pôle; tous les corps se resserrent au froid & se
dilatent à la chaleur; cet effet est plus mesurable dans [288] les liqueurs, & plus sensible dans les
liqueurs spiritueuses; de là le thermomètre. Le vent frappe le visage; lʼair est donc un corps, un
fluide; on le sent, quoiquʼon nʼait aucun moyen de le voir. Renversez un verre dans lʼeau, lʼeau
ne le remplira pas à moins que vous ne laissiez à lʼair une issue; lʼair est donc capable de
résistance. Enfoncez le verre davantage, lʼeau gagnera dans lʼespace lʼair, sans pouvoir remplir
tout à fait cet espace; lʼair est donc capable compression jusquʼà certain point. Un ballon rempli
dʼair comprimé bondit mieux que rempli de toute autre matière; lʼair est donc un corps
élastique. Étant étendu dans le bain, soulevez horizontalement le bras hors de lʼeau, vous le
sentirez chargé dʼun poids terrible; lʼair est donc un corps pesant. En mettant lʼair en équilibre
avec dʼautres fluides, on peut mesurer son poids: de là le baromèrre, le siphon, la canne à vent,
la machine pneumatique. Toutes les lois de la statique & de lʼhydrostatique se trouvent par des
expériences tout aussi grossières. Je ne veux pas qu on entre pour rien de tout cela dans un
cabinet de physique expérimentale: tout cet appareil dʼinstruments & de machines me déplaît.
Lʼair scientifique tue la science. Ou toutes ces machines effrayent un enfant, ou leurs figures
partagent & dérobent lʼattention quʼil devroit à leurs effets.
Je veux que nous fassions nous-mêmes toutes nos machines; & le ne veux pas commencer
par faire lʼinstrument avant lʼexpérience; mais je veux quʼaprès avoir entrevu lʼexpérience
comme par hasard, nous inventions peu à peu lʼinstrument qui doit la vérifier. Jʼaime mieux
que nos [289] instruments ne soient point si parfaits et si justes, & que nous ayons des idées
plus nettes de ce quʼils doivent être, & des opérations qui doivent en résulter. Pour ma première
leçon de statique, au lieu dʼaller chercher des balances, je mets un bâton en travers sur le dos
dʼune chaise, je mesure la longueur des deux parties du bâton en équilibre, jʼajoute de part et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautre des poids, tantôt égaux, tantôt inégaux; &, part & ou le poussant autant quʼil est
nécessaire, je trouve enfin que lʼéquilibre résulte dʼune proportion réciproque entre la quantité
des poids & la longueur des leviers. Voila déjà mon petit physicien capable de rectifier des
balances avant que dʼen avoir vu.
Sans contredit on prend des notions bien plus claires & bien plus sûres des choses quʼon
apprend ainsi de soi-même, que de celles quʼon tient des enseignements dʼautrui; &, outre
quʼon nʼaccoutume point sa raison à se soumettre servilement à lʼautorité, lʼon se rend plus
ingénieux à trouver des rapports, à lier des idées, à inventer des instruments, que quand,
adoptant tout cela tel quʼon nous le donne, nous laissons affaisser notre esprit dans la
nonchalance, comme le corps dʼun homme qui, toujours habillé, chaussé, servi par ses gens &
traîné par ses chevaux, perd à la fin la force & lʼusage de ses membres. Boileau se vantoit
dʼavoir appris à Racine à rimer difficilement. Parmi tant dʼadmirables méthodes pour abréger
lʼétude des sciences, nous aurions grand besoin que quelquʼun nous en donnât une pour les
apprendre avec effort.
Lʼavantage le plus sensible de ces lentes & laborieuses [290] recherches est de maintenir, au
milieu des études [19 spéculatives, le corps dans son activité, les membres dans leur souplesse,
& de former sans cesse les mains au travail & ou usages utiles à lʼhomme. Tant dʼinstruments
inventés pour nous guider dans nos expériences & suppléer à la justesse des sens, en font
négliger lʼexercice. Le graphomètre dispense dʼestimer la grandeur des angles; lʼoeil qui
mesuroit avec précision les distances sʼen fie à la chaîne qui les mesure pour lui; la romaine
mʼexempte de juger à la main le poids que je connois par elle. Plus nos outils sont ingénieux,
plus nos organes deviennent grossiers & maladroits: à force de rassembler des machines autour
de nous, nous nʼen trouvons plus en nous-mêmes.
Mais, quand nous mettons à fabriquer ces machines lʼadresse qui nous en tenait lieu,
quand nous employons à les faire la sagacité quʼil falloit pour nous en passer, nous gagnons
sans rien perdre, nous ajoutons lʼart à la nature, & nous devenons plus ingénieux, sans devenir
moins adroits. Au lieu de coller un enfant sur des livres, si je lʼoccupe dans un atelier, ses mains
travaillent au profit de son esprit: il devient philosophe & croit nʼêtre quʼun ouvrier. Enfin cet
exercice a dʼautres usages dont je parlerai ci-après; & lʼon verra comment des jeux de la
philosophie on peut sʼélever aux véritables fonctions de lʼhomme.
Jʼai déjà dit que les connaissances purement spéculatives ne convenaient guère aux
enfants, même approchant de lʼadolescence; mais sans les faire entrer bien avant dans la
physique systématique, faites pourtant que toutes leurs [291] expériences se lient lʼune à lʼautre
par quelque sorte de déduction, afin quʼà lʼaide de cette chaîne ils puissent les placer par ordre
dans leur esprit, & se les rappeler au besoin; car il est bien difficile que des faits & même des
raisonnements isolés tiennent longtemps dans la mémoire, quand on manque de prise pour les
ramener.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la recherche des lois de la nature, commencez toujours par les phénomènes les plus
communs & les plus sensibles, & accoutumez votre Eleve à ne pas prendre ces phénomènes
pour des raisons, mais pour des faits. Je prends une pierre, je feins de la poser en lʼair; jʼouvre la
main, la pierre tombe. Je regarde Émile attentif à ce que je fais, & je lui dis: Pourquoi cette pierre
est-elle tombée?
Quel enfant restera court à cette question? Aucun, pas même Émile, si je nʼai pris grand
soin de le préparer à nʼy 0] savoir pas répondre. Tous diront que la pierre tombe parce quʼelle
est pesante. & quʼest-ce qui est pesant? Cʼest qui tombe. La pierre tombe donc parée quʼelle
tombe? Ici mon philosophe est arrêté tout de bon. Voilà sa première petit de physique
systématique, & soit quʼelle lui profite ou non dans ce genre, ce sera toujours une leçon de bon
sens.
A mesure que lʼenfant avance en intelligence, dʼautres considérations importantes nous
obligent à plus de choix dans ses occupations. Sitôt quʼil parvient à se connaître assez lui-même
pour concevoir en quoi consiste son bien-être, sitôt quʼil peut saisir des rapports assez étendus
pour juger de ce qui lui convient & de ce qui ne lui convient [292] pas, dès lors il est en état de
sentir la différence du travail à lʼamusement, & de ne regarder celui-ci que comme le
délassement de lʼautre. Alors des objets dʼutilité réelle peuvent entrer dans ses études, &
lʼengager à y donner une application plus constante quʼil nʼen donnoit à de simples
amusements. La loi de la nécessité, toujours renaissante, apprend de bonne heure à lʼhomme à
faire ce qui ne lui plaît pas pour prévenir un mal qui lui déplairait davantage. Tel est lʼusage de
la prévoyance; &, de cette prévoyance bien ou mal réglée, naît toute la sagesse ou toute la
misère humaine.
Tout homme veut être heureux; mais, pour parvenir à lʼêtre, il faudrait commencer par
savoir ce que cʼest que le bonheur. Le bonheur de lʼhomme naturel est aussi simple que sa vie; il
consiste à ne pas souffrir: la santé, la liberté, le nécessaire le constituent. Le bonheur de
lʼhomme moral est autre chose; mais ce nʼest pas de celui-là quʼil est ici question. Je ne saurois
trop répéter quʼil nʼy a que des objets purement physiques qui puissent intéresser les enfants,
surtout ceux dont on nʼa pas éveillé la vanité, & quʼon nʼa point corrompus dʼavance par le
poison de lʼopinion.
Lorsque avant de sentir leurs besoins ils les prévoient, leur intelligence est déjà fort
avancée, ils commencent à connaître le prix du temps. Il importe alors de les accoutumer à en
diriger lʼemploi sur des objets utiles, mais dʼune utilité sensible à leur âge, & à la portée de leurs
lumières. Tout ce qui tient à lʼordre moral & à lʼusage de la société ne doit point sitôt leur être
présenté, parce quʼils ne sont pas en [293] état de lʼentendre. Cʼest une ineptie dʼexiger dʼeux
quʼils sʼappliquent à des choses quʼon leur dit vaguement être pour leur bien, sans quʼils
sachent quel est ce bien, & dont on les assure quʼils tireront du profit étant grands, sans quʼils
prennent maintenant aucun intérêt à ce prétendu profit, quʼils ne sauraient comprendre.
Que lʼenfant ne fasse rien sur parole: rien nʼest bien pour lui que ce quʼil sent être tel. En le
jetant toujours en avant de ses lumières, vous croyez user de prévoyance, & vous en manquez.
Pour lʼarmer de quelques vains instruments dont il ne fera peut-être jamais dʼusage, vous lui
ôtez lʼinstrument le plus universel de lʼhomme, qui est le bon sens; vous lʼaccoutumez à se
laisser toujours conduire, à nʼêtre jamais quʼune machine entre les mains dʼautrui. Vous voulez
quʼil soit docile étant petit: cʼest vouloir quʼil soit crédule & dupe étant grand. Vous lui dites

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans cesse: " Tout ce que je vous demande est pour votre avantage; mais vous nʼêtes pas en état
de le connaître. Que mʼimporte à moi que vous fassiez ou non ce que j exige? cʼest pour vous
seul que vous travaillez." Avec tous ces beaux discours que vous lui tenez maintenant pour le
rendre sage, vous préparez le succès de ceux que lui tiendra quelque jour un visionnaire, un
souffleur, un charlatan, un fourbe, ou un fou de toute espèce, pour le prendre à son piège ou
pour lui faire adopter sa folie.
Il importe quʼun homme sache bien des choses dont un enfant ne saurait comprendre
lʼutilité; mais faut-il & se peut-il quʼun enfant apprenne tout ce quʼil importe à un [294] homme
de savoir? Tâchez dʼapprendre à lʼenfant tout qui est utile à son âge, & vous verrez que tout son
tems sera plus que rempli. Pourquoi voulez-vous, au préjudice des études qui lui conviennent
aujourdʼhui, lʼappliquer à celles dʼun âge auquel il est si peu sûr quʼil parvienne? Mais, direzvous, sera-t-il tems dʼapprendre ce quʼon doit savoir quand le moment sera venu dʼen faire
usage? Je lʼignore: mais ce que je sais, cʼest quʼil est impossible de apprendre plus tôt; car nos
vrais maîtres sont lʼexpérience & le sentiment, et jamais lʼhomme ne sent bien ce qui convient a
lʼhomme que dans les rapports où il sʼest trouve. Un enfant sait quʼil est fait pour devenir
homme, toutes les idées quʼil peut avoir de lʼétat dʼhomme sont des occasions dʼinstruction
pour lui; mais sur les idées de cet état qui ne sont pas à sa portée il doit rester dans une
ignorance absolue. Tout mon livre nʼest quʼune preuve continuelle de ce principe dʼéducation.
Sitôt que nous sommes parvenus à donner à notre Eleve une idée du mot utile, nous avons
une grande prise de plus pour le gouverner; car ce mot le frappe beaucoup attendu quʼil nʼa
pour lui quʼun sens relatif à son âge, etʼquʼil en voit clairement le rapport à son bien-être actuel.
Vos enfants ne sont point frappés de ce mot parce que vous nʼavez pas eu soin de leur en
donner une idée qui soit à leur portée, & que dʼautres se chargeant toujours de pourvoir à ce qui
leur est utile, ils nʼont jamais besoin dʼy songer eux-mêmes, & ne savent ce que cʼest quʼutilité.
A quoi cela est-il bon? Voilà désormois le [295] mot sacré, le mot déterminant entre lui et
moi dans toutes les actions de notre vie: voilà la question qui de ma part suit infailliblement
toutes ses questions, & qui sert de frein à ces multitudes dʼinterrogations sottes & fastidieuses
dont les enfants fatiguent sans relâche & sans fruit tous ceux qui les environnent, plus pour
exercer sur eux quelque espèce dʼempire que pour en tirer quelque profit. Celui à pour sa plus
importante leçon, lʼon apprend à ne voir rien savoir que dʼutile, interroge comme Socrate; il ne
fait pas une question sans sʼen rendre à lui-même la raison quʼil sait quʼon lui en va demander
avant que de la résoudre.
Voyez quel puissant instrument je vous mets entre les mains pour agir sur votre élève. Ne
sachant les raisons de rien, le voilà presque réduit au silence quand il vous plaît; & vous, au
contraire, quel avantage vos connaissances & votre expérience ne vous donnent-elles point
pour lui montrer lʼutilité de tout ce que vous lui proposez! Car, ne vous y trompez pas, lui faire
cette question, cʼest lui apprendre à vous la faire à son tour; & vous devez compter, sur tout ce
que vous lui proposerez dans la suite, quʼà votre exemple il ne manquera pas de dire: A quoi
cela est-il bon?
Cʼest ici peut-être le piège le plus difficile à éviter pour un gouverneur. Si, sur la question
de lʼenfant, ne cherchant qu a vous tirer dʼaffaire, vous lui donnez une seule raison quʼil ne soit
pas en état dʼentendre, voyant que vous raisonnez sur vos idées & non sur les siennes, il croira
ce que vous lui dites bon pour votre âge, et non pour le sien; il ne se fiera plus à vous, & tout est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdu. Mais où est le [296] maître qui veuille bien rester court & convenir de ses torts avec son
élève? tous se font une loi de ne pas convenir même de ceux quʼils ont; & moi je mʼen ferois une
de convenir même de ceux que je nʼaurois pas, quand je ne pourrois mettre mes raisons à sa
portée: ainsi ma conduite, toujours nette dans son esprit, ne lui serait jamais suspecte & je me
conserverois plus de crédit en me supposant des fautes, quʼils ne font en cachant les leurs.
Premièrement, songez bien que cʼest rarement à vous de lui proposer ce quʼil doit
apprendre; cʼest à lui de le désirer, de le chercher, de le trouver; à vous de le mettre à sa portée,
de faire naître adroitement ce désir & de lui fournir les moyens de le satisfaire. Il suit de là que
vos questions doivent être peu fréquentes, mais bien choisies; & que, comme il en aura
beaucoup plus à vous faire que vous à lui, vous serez toujours moins à découvert, & plus
souvent dans le cas de lui dire: En quoi ce que vous me demandez est-il utile à savoir?
De plus, comme il importe peu quʼil apprenne ceci ou cela, pourvu quʼil conçoive bien ce
quʼil apprend, & lʼusage de ce quʼil apprend, sitôt que vous nʼavez pas à lui donner sur ce que
vous lui dites un éclaircissement qui soit bon pour lui, ne lui en donnez point du tout. Dites-lui
sans scrupule: je nʼai pas de bonne réponse à vous faire; jʼavois tort, laissons cela. Si votre
instruction étoit réellement déplacée, il nʼy a pas de mal à lʼabandonner tout à fait; si elle ne
lʼétoit pas, avec un peu de soin vous trouverez bientôt lʼoccasion de lui en rendre lʼutilité
sensible.
[297] Je nʼaime point les explications en discours; les jeunes gens y font peu dʼattention et
ne les retiennent guères. Les choses, les choses! Je ne répéterai jamais assez que nous donnons
trop de pouvoir aux mots; avec notre éducation babillarde nous ne faisons que des babillards.
Supposons que, tandis que jʼétudie avec mon Eleve le cours du soleil & la manière de
sʼorienter, tout à coup il mʼinterrompe pour me demander à quoi sert tout cela. quel beau
discours je vais lui faire! De combien de choses je saisis lʼoccasion de lʼinstruire en répondant à
sa question, surtout si nous avons des témoins de notre entretien.* [*Jʼai souvent remarqué que, dans
les doctes instructions quʼon donne aux enfants, on songe moins à se faire écouter dʼeux que des grandes personnes qui sont
présentes. Je suis très sûr de ce que je dis là, car jʼen ai fait lʼobservation sur moi-même] Je lui parlerai de lʼutilité des

voyages, des avantages du commerce, des productions particulières à chaque climat, des
moeurs des différentns peu les, de lʼusage du calendrier de la supputation du retour des saisons
pour lʼagriculture: de lʼart de la navigation, de la manière de se conduire sur mer et de suivre
exactement sa route, sans savoir où lʼon est. La politique, lʼhistoire naturelle, lʼastronomie, la
morale même & le droit des gens, entreront dans mon explication, de manière à donner à mon
Eleve une grande idée de toutes ces sciences & un grand désir de les apprendre. Quand jʼaurai
tout dit, jʼaurai fait lʼétalage dʼun vrai pédant, auquel il nʼaura pas compris une seule idée. Il
auroit grande envie de me demander comme auparavant a quoi sert de [298] sʼorienter; mais il
nʼose, de peur que je me fâche. Il trouve mieux son compte à feindre dʼentendre ce quʼon lʼa
forcé dʼécouter. Ainsi se pratiquent les belles éducations.
Mais notre Émile, plus rustiquement élevé, & à qui nous donnons avec tant de peine une
conception dure, nʼécoutera rien de tout cela. Du premier mot quʼil nʼentendra pas, il va
sʼenfuir, il va folâtrer par la chambre, & me laisser pérorer tout seul. Cherchons une solution
plus grossière; mon appareil scientifique ne vaut rien pour lui.
Nous observions la position de la forêt au nord de Montmorency, quand il mʼa interrompu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par son importune question: A quoi sert cela? Vous avez raison, lui dis-j il y faut penser à loisir;
& si nous trouvons que ce travail nʼest bon à rien, nous ne le reprendrons plus, car nous ne
manquons pas dʼamusements utiles. On sʼoccupe dʼautre chose, & il nʼest plus question de
géographie du reste de la journée.
Le lendemain matin, je lui propose un tour de promenade avant le déjeuner; il ne demande
pas mieux; pour courir, les enfants sont toujours prêts & celui-ci a de bonnes jambes. Nous
montons dans laʼforêt, nous parcourons les Champeaux, nous nous égarons, nous ne savons
plus où nous sommes; &, quand il sʼagit de revenir, nous ne pouvons plus retrouver notre
chemin. Le tems se passe, la chaleur vient, nous avons faim; nous nous pressons, nous errons
vainement de côté & dʼautre, nous ne trouvons partout que des bois, des carrières, des plaines,
nul renseignement pour nous reconnaître. Bien échauffés, bien [299] recrus, bien affames, nous
ne faisons avec nos courses que nous égarer davantage. Nous nous asseyons enfin pour nous
reposer, pour délibérer. Émile que je surpose élevé comme un autre enfant, ne délibère point, il
pleure; il ne sait pas que nous sommes à la porte de Montmorency, & quʼun simple taillis nous
le cache; mais ce taillis est une forêt pour lui, un homme de sa stature est enter dans des
buissons.
Après quelques moments de silence, je lui dis dʼun air inquiet: Mon cher Émile, comment
ferons-nous pour sortir dʼici?
ÉMILE, en nage, & pleurant à chaudes larmes. Je nʼen sais rien. Je suis las; jʼai faim; jʼai soif; je
nʼen puis plus.
JEAN-JACQUES Me croyez-vous en meilleur état que vous? & pensez-vous que je me fisse
faute de pleurer, si je pouvois déjeuner de mes larmes? Il ne sʼagit pas de pleurer, il sʼagit de se
reconnaître. Voyons votre montre; quelle heure est-il?
ÉMILE Il est midi, & je suis à jeun.
JEAN-JACQUES Cela est vrai, il est midi, & je suis à jeun.
ÉMILE Oh! que vous devez avoir faim!
[300] JEAN-JACQUES Le malheur est que mon dîner ne viendra pas me chercher ici. Il est
midi: cʼest justement lʼheure où nous observions hier de Montmorency la position de la forêt. Si
nous pouvions de même observer de la forêt la position de Montmorency!...
EMILE Oui; mais nous voyions la forêt, & dʼici nous voyons pas la ville.
JEAN-JACQUES Voilà le mal... Si nous pouvions nous passer de la pour trouver sa
position!...
EMILE O mon bon ami!
JEAN-JACQUES Ne disions-nous pas que la forêt était.
ÉMILEAu nord de Montmorency.
JEAN-JACQUES Par conséquent Montmorency doit être...
EMILE Au sud de la forêt.
JEAN-JACQUES Nous avons un moyen de trouver le bord à midi?
[Tableau-4-8]
[301] ÉMILE Oui, par la direction de lʼombre.
JEAN JACQUES Mais le sud?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EMILE Comment faire?
JEAN JACQUES Le sud est lʼopposé du nord.
ÉMILE Cela est vrai; il nʼy a quʼà chercher lʼopposé de lʼombre. Oh! voilà le sud! voilà le
sud! sûrement Montmorency est de ce cote.
JEAN-JACQUES Vous pouvez avoir raison: prenons ce sentier à travers le bois.
ÉMILE, frappant des mains, & poussant un cri de joie.
Ah! je vois Montmorency! le voilà tout devant nous, tout à découvert. Allons déjeuner,
allons dîner, courons vite: est bonne à quelque chose.
Prenez garde que, sʼil ne dit pas cette dernière phrase, il la pensera; peu importe, pourvu
que ce ne soit pas moi qui la dise. Or soyez sûr quʼil nʼoubliera de sa vie la leçon de cette
journée; au lieu que, si je nʼavois fait que lui supposer tout cela dans sa chambre, mon discours
eût été oublié [302] dès le lendemain. Il faut parler tant quʼon peut par les actions, & ne dire que
ce quʼon ne sauroit faire.
Le lecteur ne sʼattend pas que je le méprise assez pour lui donner un exemple sur chaque
espèce dʼétude: mais, de quoi quʼil soit question, je ne puis trop exhorter le gouverneur à bien
mesurer sa preuve sur la capacité de lʼélève; car, encore une fois, le mal nʼest pas dans ce quʼil
nʼentend point mais dans ce quʼil croit entendre.
Je me souviens que, voulant donner à un enfant du goût pour la chimie, après lui avoir
montré plusieurs précipitations métalliques, je lui expliquois comment se faisoit lʼencre. je lui
disois que sa noirceur ne venoit que dʼun fer très divisé, détaché du vitriol, & précipite par une
liqueur alcaline. Au milieu de ma docte explication, le petit traître mʼarrêta tout court avec ma
question que je lui avais apprise: me voilà fort embarrassé.
Après avoir un peu rêvé, je pris mon parti; jʼenvoyai chercher du vin dans la cave du
maître de la maison, & dʼautre vin à huit sous chez un marchand de vin. Je pris dans un petit
flacon de la dissolution dʼalcali fixe; puis, ayant devant moi, dans deux verres, de ces deux
différens vins,* [*A chaque explication quʼon veut donner à lʼenfant, un petit appareil qui la précède sert beaucoup à le
rendre attentif.] je lui parlai ainsi:
On falsifie plusieurs denrées pour les faire paraître meilleures quʼelles ne sont. Ces
falsifications trompent lʼoeil & le goût; mais elles sont nuisibles, & rendent la chose [303]
falsifiée pire, avec sa belle apparence, quʼelle nʼétoit auparavant.
On falsifie surtout les boissons, & surtout les vins, parce que la tromperie est plus difficile
à connaître, & donne plus de profit au trompeur.
La falsification des vins verts ou aigres se fait avec de la litharge, la litharge est une
préparation de plomb. Le plomb uni aux acides fait un sel fort doux, qui corrige au goût la
verdeur du vin, mais qui est un poison pour ceux qui le boivent. Il importe donc, avant de boire
du vin suspect, de savoir sʼil est lithargiré ou sʼil ne lʼest pas. Or voici comment je raisonne pour
découvrir cela
La liqueur du vin ne contient pas seulement de lʼesprit inflammable, comme vous lʼavez vu
par lʼeau-de-vie quʼon en tire; elle contient encore de lʼacide, comme vous pouvez le connaître
par le vinaigre & le tartre quʼon en tire aussi.
Lʼacide a du rapport aux substances métalliques, & sʼunit avec elles par dissolution pour
former un sel composé, tel, par exemple, que la rouille, qui nʼest quʼun fer dissous par lʼacide
contenu dans lʼair ou dans lʼeau, & tel aussi que le vert-de-gris, qui nʼest quʼun cuivre dissous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par le vinaigre.
Mais ce même acide a plus de rapport encore aux substances alcalines quʼaux substances
métalliques, en sorte que, par lʼintervention des premières dans les sels composés ont je viens
de vous parier, lʼacide est forcé de lâcher le métal auquel il est uni, pour sʼattacher à lʼalcali.
Alors la substance métallique, dégagée de lʼacide qui la [304] tenoit dissoute, se précipite &
rend la liqueur opaque.
Si donc un de ces deux vins est lithargiré, son acide tient la litharge en dissolution. Que jʼy
verse de la liqueur alcaline, elle forcera lʼacide de quitter prise pour sʼunir à elle; le plomb,
nʼétant plus tenu en dissolution, reparaîtra, troublera la liqueur, & se précipitera enfin dans le
fond du verre.
Sʼil nʼy a point de plomb* [*Les vins quʼon vend en détail chez les marchands de vins de Paris, quoiquʼils ne
soient pas tous lithargirés, sont rarement exempts de plomb, parce que les comptoirs de ces marchands sont garnis de ce métal,
& que le vin qui se répand de la mesure, en passant & séjour sur ce plomb en dissout toujours quelque partie. Il est étrange
quʼun abus si manifeste & si dangereux soit souffert par la police. Mais il est vrai que les gens aisés, ne buvant guère de ces vins
là, sont peu sujets à en être empoisonnés.] ni dʼaucun métal dans le vin, lʼalcali sʼunira paisiblement*
[*Lʼacide végétal est fort doux. Si cʼétoit un acide minéral, & quʼil fût moins étendu, lʼunion ne se feroit pas sans
effervescence.] avec lʼacide, le tout restera dissous, & il ne se fera aucune précipitation.

Ensuite je versai de ma liqueur alcaline successivement dans les deux verres: celui du vin
de la maison resta clair & diaphane; lʼautre en un moment fut trouble, & au bout dʼune heure on
vit clairement le plomb précipité dans dʼune le fond du verre.
Voilà, repris-je, le vin naturel & pur dont on peut boire, & voici le vin falsifié qui
empoisonne. Cela se découvre par les mêmes connaissances dont vous me demandiez lʼutilité:
celui qui sait bien comment se fait lʼencre sait connaître aussi les vins frelatés.
[305] Jʼétois fort content de mon exemple, & cependant mʼaperçus que lʼenfant nʼen était
point frappé. Jʼeus besoin dʼun peu de tems pour sentir que je nʼavois fait quʼune sottise: car,
sans paler de lʼimpossibilité quʼà douze ans un enfant pût suivre mon explication, lʼutilité de
cette expérience nʼentroit pas dans son esprit, parce quʼayant goûté des deux vins, & les
trouvant bons tous deux, il ne joignoit aucune idée à ce mot de falsification que je pensois lui
avoir si bien expliqué. Ces autres mots malsain, poison, nʼavaient même aucun sens pour lui; il
était là-dessus dans le cas de lʼhistorien du médecin Philippe: cʼest le cas de tous les enfants.
Les rapports des effets aux causes dont nous nʼapercevons pas la liaison, les biens et les
maux dont nous nʼavons aucune idée, les besoins que nous nʼavons jamais sentis, sont nuls
pour nous; il est impossible de nous intéresser par eux à rien faire qui sʼy rapporte. On voir à
quinze ans le bonheur dʼun homme sage, comme à trente la gloire du paradis. Si lʼon ne conçoit
bien lʼun & lʼautre, on fera peu de chose pour les acquérir; & quand même on les concevrait, on
fera peu de chose encore si on ne les désire, si on ne les sent convenables à soi. Il est aisé de
convaincre un enfant que ce quʼon lui veut enseigner est utile: mais ce nʼest rien de le
convaincre, si lʼon ne sait le persuader. En vain la tranquille raison nous fait approuver ou
blâmer; il nʼy a que la passion qui nous fasse agir; & comment se passionner pour des intérêts
quʼon nʼa point encore?
Ne montrez jamais rien à lʼenfant quʼil ne puisse voir. [306] Tandis que lʼhumanité lui est
presque étrangère, ne pouvant lʼélever à lʼétat dʼhomme, rabaissez pour lui lʼhomme à lʼétat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼenfant. En songeant à ce qui lui peut être utile dans un autre âge, ne lui parlez que de ce dont il
voit dès à présent lʼutilité. Du reste, jamais de comparaisons avec dʼautres enfants, point de
rivaux, point de concurrents, même à la course, aussitôt quʼil commence à raisonner; jʼaime
cent fois mieux quʼil nʼapprenne point ce qu nʼapprendroit que par jalousie ou par vanité.
Seulement je marquerai tous les ans les progrès quʼil aura faits; je lés comparerai à ceux quʼil
fera lʼannée suivante; je lui dirai: Vous êtes grandi de tant de lignes; voilà le fossé que vous
sautiez, le fardeau que vous portiez; voici la distance où vous lanciez un caillou, la carrière que
vous parcouriez dʼune haleine, etc.; voyons maintenant ce que vous ferez. Je lʼexcite ainsi sans
le rendre jaloux de personne. Il voudra se surpasser, il le doit; je ne vois nul inconvénient quʼil
soit émule de lui-même.
Je hais les livres; ils nʼapprennent quʼà paler de ce quʼon ne sait pas. On dit quʼHermès
grava sur des colonnes les éléments des sciences, pour mettre ses découvertes à lʼabri dʼun
déluge. Sʼil les eût bien imprimées dans la tête des hommes, elles sʼy seroient conservées par
tradition. Des cerveaux bien préparés sont les monuments où se gravent le plus sûrement les
connaissances humaines.
Nʼy aurait-il point moyen de rapprocher tant de leçons éparses dans tant de livres, de les
réunir sous un objet commun qui pût être facile à voir, intéressant à suivre, et qui pût servir de
stimulant, même à cet âge? Si lʼon peut [307] inventer une situation où tous les besoins naturels
de lʼhomme se montrent dʼune manière sensible à lʼesprit dʼun enfant, & où les moyens de
pourvoir a ces mêmes besoins se développent successivement avec la même facilité, cʼest par la
peinture vive et naïve de cet état quʼil faut donner le premier exercice à son imagination.
Philosophe ardent, je vois déjà sʼallumer la vôtre. Ne vous mettez pas en frais; cette
situation est trouvée, elle est décrite, &, sans vous faire tort, beaucoup mieux que vous ne la
décririez vous-même, du moins avec plus de vérité & de simplicité. Puisquʼil nous faut
absolument des livres, il en existe un qui fournit, à mon gré, le plus heureux traité dʼéducation
naturelle. Ce livre sera le premier que lira mon Émile; seul il composera durant long-temps
toute sa bibliothèque, & il y tiendra toujours une place distinguée. Il sera le texte auquel tous
nos entretiens sur les sciences naturelles ne serviront que de commentaire il servira dʼépreuve
durant nos progrès à lʼétat de notre jugement; &, tant que notre pur ne sera pas gâté, sa lecture
nous plaira toujours. Quel est donc ce merveilleux livre? Est-ce Aristote? est-ce Pline? est-ce
Buffon? Non; cʼest Robinson Crusoe.
Robinson Crusoe dans son île, seul, dépourvu de lʼassistance de ses semblables et des
instruments de tous les arts, pourvoyant cependant à sa subsistance, à sa conservation, & se
procurant même une sorte de bien-être, voilà un objet intéressant pour tout âge, & quʼon a
mille moyens de rendre agréable aux enfants. Voilà comment nous réalisons lʼîle déserte qui
me servoit dʼabord de comparaison. Cet état nʼest [308] pas, jʼen conviens, celui de lʼhomme
social; vraisemblablement il ne doit pas être celui dʼÉmile: mais cʼest sur ce même état quʼil doit
apprécier tous les autres. Le plus sûr moyen de sʼélever au-dessus des préjugés & dʼordonner
ses jugements sur les vrais rapports des choses, est de se mettre à la place dʼun homme isolé, &
de juger de tout comme cet homme en doit juger lui-même, eu égard à sa propre utilité.
Ce roman, débarrassé de tout son fatras, commençant au naufrage de Robinson près de son
île, & finissant à lʼarrivée du vaisseau qui vient lʼen tirer, sera tout à la fois lʼamusement &
lʼinstruction dʼÉmile durant lʼépoque dont il est ici question. Je veux que la tête lui en tourne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil sʼoccupe sans cesse de son château, de ses chèvres, de ses plantations; quʼil apprenne en
détail, non dans des livres, mais sur les choses, tout ce quʼil faut savoir en pareil cas; quʼil pense
être Robinson lui-même; quʼil se voie habillée peaux, portant un grand bonnet, un grand sabre,
tout le grotesque équipage de la figure, au parasol près, dont il nʼaura pas besoin. Je veux quʼil
sʼinquiète des mesures à prendre, si ceci ou cela venoit à lui manquer, quʼil examine la conduite
de son héros, quʼil cherche sʼil nʼa rien omis, sʼil nʼy avait rien de mieux à faire; quʼil marque
attentivement ses fautes, & quʼil en profite pour nʼy pas tomber lui-même en pareil cas; car ne
doutez point quʼil ne projette dʼaller faire un établissement semblable, cʼest le vrai château en
Espagne de cet heureux âge, ou lʼon ne connoît dʼautre bonheur que le nécessaire & la liberté.
[309] Quelle ressource que cette folie pour un homme habile, qui nʼa su la faire naître
quʼafin de la mettre a profit! Lʼenfant, pressé de se faire un magasin pour son île, sera plus
ardent pour apprendre que le maître pour enseigner. Il voudra savoir tout ce qui est utile, & ne
voudra savoir que cela; vous nʼaurez plus besoin de le guider, vous nʼaurez quʼà le retenir. Au
reste, dépêchons-nous de lʼétablir dans cette île, tandis quʼil y borne sa félicité; car le jour
approche où, sʼil y veut vivre encore, il nʼy voudra plus vivre seul, & où Vendredi, qui
maintenant ne le touche guère, ne lui suffira pas longtemps.
La pratique des arts naturels, auxquels peut suffire un seul homme, mène à la recherche
des arts dʼindustrie, & qui ont besoin du concours de plusieurs mains. Les premiers peuvent
sʼexercer par des solitaires, par des sauvages; mais les autres ne peuvent naître que dans la
société, & la rendent nécessaire. Tant quʼon ne connaît que le besoin physique, chaque homme
se suffit à lui-même; lʼintroduction du superflu rend indispensable le partage & la distribution
du travail; car, bien quʼun homme travaillant seul ne gagne que la subsistance dʼun homme,
cent hommes, travaillant de concert, gagneront de quoi en faire subsister deux cents. Sitôt donc
quʼune partie des hommes se repose, il faut que le concours des bras de ceux qui travaillent
supplée à lʼoisiveté de ceux qui ne font rien.
Votre plus grand soin doit être dʼécarter de lʼesprit de votre Eleve toutes les notions des
relations sociales qui ne sont pas à sa portée; mais, quand enchaînement des [310]
connaissances vous force à lui montrer la mutuelle dépendance des hommes, au lieu de la lui
montrer par le côté moral, tournez dʼabord toute son attention vers lʼindustrie & les arts
mécaniques, qui les rendent utiles les uns aux autres. En le promenant dʼatelier en atelier, ne
souffrez jamais quʼil voie aucun travail sans mettre lui-même la main à lʼoeuvre, ni quʼil en
sorte sans savon parfaitement la raison de tout ce qui sʼy fait, ou du moins de tout ce quʼil a
observé. Pour cela, travaillez vous-même, donnez-lui partout lʼexemple; pour le rendre maître,
soyez partout apprenti, & comptez quʼune heure de travail lui apprendra plus de choses quʼil
nʼen retiendroit dʼun jour dʼexplications.
Il y a une estime publique attachée aux différens arts en raison inverse de leur utilité réelle.
Cette estime se mesure directement sur leur inutilité même, & cela doit être. Les arts les plus
utiles sont ceux qui gagnent le moins, parce que le nombre des ouvriers se proportionne au
besoin ses hommes, & que le travail nécessaire à tout le monde reste forcément à un prix que le
pauvre peut payer. Au contraire, ces importants quʼon nʼappelle pas artisans, mais artistes,
travaillant uniquement pour les oisifs & les riches, mettent un prix arbitraire à leurs babioles;
et, comme le mérite de ces vains travaux nʼest que dans lʼopinion, leur prix même fait partie de
ce mérite, & on les estime à proportion de ce quʼils coûtent. Le cas lu en fait le riche ne vient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leur usage, mais de ce que pauvre ne les peut payer. Nolo habere bona nisi quibus populus
inviderit.
[311] Que deviendront vos élèves, si vous leur laissez adopter ce sot préjugé, si vous le
favorisez vous-même, sʼils vous voient, par exemple, entrer avec plus dʼégards dans la boutique
dʼun orfèvre que dans celle dʼun serrurier? Quel jugement porteront-ils du vrai mérite des arts
& de la véritable valeur des choses, quand ils verront partout le prix de fantaisie en
contradiction avec le prix tiré de lʼutilité réelle, & que plus la chose coûte, moins elle vaut? Au
premier moment que vous laisserez entrer ces idées dans leur tête, abandonnez le reste de leur
éducation; malgré vous ils seront élevés comme tout le monde; vous avez perdu quatorze ans
de soins.
Émile songeant à meubler son île aura dʼautres manières de voir. Robinson eût fait
beaucoup plus de cas de la boutique dʼun taillandier que de tous les colifichets de Saïde. Le
premier lui eût paru un homme très respectable, & lʼautre un petit charlatan.
«Mon fils est fait pour vivre dans le monde; il ne vivra pas avec des sages, mais avec des
fous; il faut donc quʼil connaisse leurs folies, puisque cʼest par elles quʼils veulent être conduits.
La connaissance réelle des choses peut être bonne, mais celle des hommes & de leurs jugements
vaut encore mieux; car dans la société humaine, le plus grand instrument de lʼhomme est
lʼhomme, & le plus sage est celui qui se sert le mieux de cet instrument. A quoi bon donner aux
enfants lʼidée dʼun ordre imaginaire tout contraire à celui quʼils trouveront établi, & sur lequel
il faudra quʼils se règlent? Donnez-leur premièrement des leçons [312] pour être sages, & puis
vous leur en donnerez pour juger en quoi les autres sont fous.»
Voilà les spécieuses maximes sur lesquelles la fausse prudence des pères travaille à rendre
leurs enfants esclaves des préjugés dont ils les nourrissent, & jouets eux-mêmes de la tourbe
insensée dont ils pensent faire lʼinstrument de leurs passions. Pour parvenir a connaître
lʼhomme, que de choses il faut connaître avant lui! Lʼhomme est la dernière étude du sage, &
vous prétendez en faire la première dʼun enfant! Avant de lʼinstruire de nos sentiments,
commencez par lui apprendre à les apprécier. Est-ce connaître une folie que de la prendre pour
la raison? Pour être sage il faut discerner ce qui ne lʼest pas. Comment votre enfant connaîtra-til les hommes, sʼil ne sait ni juger leurs jugements ni démêler leurs erreurs? Cʼest un mal de
savoir ce quʼils pensent, quand on ignore si ce quʼils pensent est vrai ou faux. Apprenez donc
premièrement ce que sont les choses en elles-mêmes, et vous lui apprendrez après ce quʼelles
sont à nos yeux; cʼest ainsi quʼil saura comparer lʼopinion à la vérité, & sʼélever au-dessus du
vulgaire; car on ne connaît point les préjugés quand on les adopte, & lʼon ne mène point le
peuple quand on lui ressemble. Mais si vous commencez par lʼinstruire de lʼopinion publique
avant de lui apprendre à lʼapprécier, assurez vous que, quoi que vous puissiez faire, elle
deviendra la sienne, & que vous ne la détruirez plus. Je conclus que, pour rendre un jeune
homme judicieux, il faut bien former ses jugements, au lieu de lui dicter les nôtres.
[313] Vous voyez que jusquʼici je n lʼai point parlé des hommes à mon élève, il aurait eu trop
de bon sens pour mʼentendre; ses relations avec son espèce ne lui sont pas encore assez
sensibles pour quʼil puisse juger des autres par lui. Il ne connaît dʼêtre humain que lui seul, &
même il est bien éloigné de se connaître; mais sʼil porte peu de jugements sur sa personne, au
moins il nʼen porte que de justes. Il ignore quelle est la place des autres, mais il sent la sienne &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼy tient. Au lieu des lois sociales quʼil ne peut connaître, nous lʼavons lié des chaînes de la
nécessité. Il nʼest presque encore quʼun être physique, continuons de le traiter comme tel.
Cʼest par leur rapport sensible avec son utilité, sa sûreté, sa conservation, son bien-être,
quʼil doit apprécier tous les corps de la nature & tous les travaux des hommes. Ainsi le fer doit
être à ses yeux dʼun beaucoup plus grand prix que lʼor, et le verre que le diamant; de même, il
honore beaucoup plus un cordonnier, un maçon, quʼun Lempereur, un Le Blanc, & tous les
joailliers de lʼEurope; un pâtissier est surtout à ses yeux un homme très important, & il
donneroit toute lʼacadémie des sciences pour le moindre confiseur de la rue des Lombards. Les
orfèvres, les graveurs, les doreurs, les brodeurs, ne sont à son avis que des fainéants qui
sʼamusent à des jeux parfaitement inutiles; il ne fait pas même un grand cas de lʼhorlogerie.
Lʼheureux enfant jouit du tems sans en être esclave: il en profite & nʼen connoît pas le prix. Le
calme des passions qui rend pour lui la succession toujours égale lui tient lieu dʼinstrument
pour le [314] mesurer au besoin.* [*Le tems perd pour nous sa mesure, quand nos passions veulent régler son cours
à leur gré. La montre du sage est lʼégalité dʼhumeur & la paix de lʼâme: il est toujours à son heure, & il la connoît toujours.] En
lui supposant une montre, aussi bien quʼen le faisant pleurer, je me donnois un Émile vulgaire,
pour être utile et me faire entendre; car, quant au véritable, un enfant si différent des autres ne
serviroit dʼexemple à rien.
Il y a un ordre non moins naturel & lus judicieux encore, par lequel on considère les arts
selon les rapports de nécessité qui les lient, mettant au premier rang les plus indépendants, &
au dernier ceux qui dépendent dʼun plus grand nombre dʼautres cet ordre, qui fournit
dʼimportantes considérations sur celui de la société générale, est semblable au précédent, &
soumis au même renversement dans lʼestime des hommes; en sorte que lʼemploi des matières
premières se fait dans des métiers sans honneur, presque sans profit, & que plus elles changent
de la main dʼoeuvre augmente de prix & devient honorable. Je nʼexamine pas sʼil est vrai que
lʼindustrie soit plus grande & mérite plus de récompense dans les arts minutieux qui donnent la
dernière forme à ces matières, que dans le premier travail qui les convertit à lʼusage des
hommes: mais je dis quʼen chaque chose lʼart dont lʼusage est le plus général & le plus
indispensable est incontestablement celui qui mérite le plus dʼestime, & que celui à qui moins
dʼautres arts sont nécessaires, la mérite encore par-dessus les plus subordonnés, [315] parce
quʼil est plus libre & plus près de lʼindépendance. Voilà les véritables règles de lʼappréciation
des arts & de lʼindustrie; tout le reste est arbitraire & dépend de lʼopinion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le premier & le plus respectable de tous les arts est lʼagriculture: je mettrois la forge au
second rang, la charpente au troisième, & ainsi de suite. Lʼenfant qui nʼaura point été séduit par
les préjugés vulgaires en jugera précisément ainsi. Que de réflexions importantes notre Emile
ne tirera-t-il point là-dessus de son Robinson! Que pensera-t-il en voyant que les arts ne se
perfectionnent quʼen se subdivisant, en multipliant à lʼinfini les instruments des uns & des
autres? Il se dira: Tous ces gens-là sont sottement ingénieux: on croiroit quʼils ont peur que
leurs bras & leurs doigts ne leur servent à quelque chose tant ils inventent dʼinstruments pour
sʼen passer. Pour exercer un seul art ils sont asservis à mille autres; il faut une ville à chaque
ouvrier. Pour mon camarade & moi, nous mettons notre génie dans notre adresse; nous nous
faisons des outils que nous puissions porter partout avec nous. Tous ces gens si fiers de leurs
talens dans Paris ne sauraient rien dans notre île, & seroient nos apprentis à leur tour.
Lecteur, ne vous arrêtez pas à voir ici lʼexercice du corps & lʼadresse des mains de notre
élève; mais considérez quelle direction nous donnons à ces curiosités enfantines; considérez le
sens, lʼesprit inventif, la prévoyance; considérez quelle tête nous allons lui former. Dans tout ce
quʼi verra, dans tout ce quʼil fera, il voudra tout connaître, il voudra savoir la raison de tout;
dʼinstrument en instrument il voudra toujours remonter au premier; il nʼadmettra rien par
supposition; [316] il refuseroit dʼapprendre ce qui demanderoit une connaissance antérieure
quʼil nʼauroit pas: sʼil voit faire un ressort, il voudra savoir comment lʼacier a été tiré de la mine;
sʼil voit assembler les pièces dʼun coffre, il voudra savoir comment lʼarbre a été coupe, sʼil
travaille lui-même, à chaque outil dont il se sert, il ne manquera pas de se dire: Si je nʼavois pas
cet outil, comment mʼy prendrais-je pour en faire un semblable ou pour mʼen passer?
Au reste, une erreur difficile à éviter dans les occupations pour lesquelles le maître se
passionne est de supposer toujours le même goût à lʼenfant: gardez, quand lʼamusement du
travail vous emporte, que lui cependant ne sʼennuie sans vous lʼoser témoigner. Lʼenfant doit
être tout à la chose; mais vous devez être tout à lʼenfant, lʼobserver, lʼépier sans relâche & sans
quʼil y paraisse, pressentir tous ses sentiments dʼavance, & prévenir ceux quʼil ne doit pas
avoir, lʼoccuper enfin de manière que non seulement il se sente utile à la chose, mais quʼil sʼy
plaise à force de bien comprendre à quoi sert ce quʼil fait.
La société des arts consiste en échanges dʼindustrie, celle du commerce en échanges de
choses, celle des banques en échanges de signes & dʼargent: toutes ces idées se tiennent, & les
notions élémentaires sont déjà prises; nous avons jeté les fondements de tout cela dès le
premier âge, à lʼaide du jardinier Robert. Il ne nous reste maintenant quʼa généraliser ces
mêmes idées, & les étendre à plus exemples, pour lui faire comprendre le jeu du trafic pris en
lui-même, & rendu sensible par les détails dʼhistoire naturelle qui regardent les [317]
productions particulières à chaque pays, par les détails dʼarts & de sciences qui regardent la
navigation, enfin, par le plus grand ou moindre embarras du transport, selon lʼéloignement des
lieux, selon la situation des terres, des mers, des rivières, etc.
Nulle société ne peut exister sans échange, nul échange sans mesure commune, et nulle
mesure commune sans égalité. Ainsi, toute société a pour première loi quelque égalité
conventionnelle, soit dans les hommes, soit dans lés choses.
Lʼégalité conventionnelle entre les hommes, bien différente de lʼégalité naturelle, rend
nécessaire le droit positif, cʼest-à-dire gouvernement & les lois. Les connaissances politiques
dʼun enfant doivent être nettes & bornées; il ne doit connaître du gouvernement en général que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui se rapporte au droit de propriété, dont il a déjà quelque idée.
Lʼégalité conventionnelle entre les choses a fait inventer la monnaie; car la monnaie nʼest
quʼun terme de comparaison pour la valeur des choses de différentes espèces; & en ce sens la
monnaie est le vrai lien de la société; mais tout peut être monnaie; autrefois le bétail lʼétait, des
coquillages le sont encore chez plusieurs peuples; le fer fut monnaie à Sparte, le cuir lʼa été en
Suède, lʼor et lʼargent le sont parmi nous.
Les métaux, comme plus faciles à transporter, ont été généralement choisis pour termes
moyens de tous les échanges; & lʼon a converti ces métaux en monnaie, pour épargner la
mesure ou le poids à chaque échange: car la marque [318] de la monnaie nʼest quʼune attestation
que la pièce ainsi marquée est dʼun tel poids; & le prince seul a droit de battre monnaie attendu
que lui seul a droit dʼexiger que son témoignage fasse autorité parmi tout un peuple.
Lʼusage de cette invention ainsi expliqué se fait sentir au plus stupide. Il est difficile de
comparer immédiatement des choses de différentes natures, du drap, par exemple, avec du blé;
mais, quand on a trouvé une mesure commune, savoir la monnaie, il est aisé au fabricant & au
laboureur de rapporter la valeur des choses quʼils veulent échanger à cette mesure commune. Si
telle quantité de drap vaut une telle somme dʼargent & que telle quantité de blé vaille aussi la
même somme dʼargent, il sʼensuit que lie marchand, recevant ce blé pour son drap, fait un
échange équitable. Ainsi, cʼest par la monnaie que les biens dʼespèces diverses deviennent
commensurables & peuvent se comparer.
Nʼallez pas plus loin que cela, & nʼentrez point dans lʼexplication des effets moraux de
cette institution. En toute chose il importe de bien exposer les usages avant de montrer les
abus. Si vous prétendiez expliquer aux enfants comment les signes font négliger les choses,
comment de la monnaie sont nées toutes les chimères de lʼopinion, comment les pays riches
dʼargent doivent être pauvres. de tout, vous traiteriez ces enfants non seulement en mais en
hommes sages, & vous prétendiez leur faire entendre ce que peu de philosophes même ont bien
conçu.
Sur quelle abondance dʼobjets intéressants ne peut-on point tourner ainsi la curiosité dʼun
élève, sans jamais quitter les [319] rapports réels & matériels qui sont à sa portée, ni souffrir
quʼil sʼélève dans son esprit une seule idée quʼil ne puisse pas concevoir! Lʼart du maître est de
ne laisser jamais appesantir ses observations sur des minuties qui ne tiennent à rien, mais de le
rapprocher sans cesse des grandes relations quʼil doit connaître un jour pour bien juger du bon
& ma vais ordre de la société civile. Il faut savoir assortir les entretiens dont on lʼamuse au tour
dʼespritʼon lui a donné. Telle question, qui ne pourroit pas même effleurer lʼattention dʼun
autre, va tourmenter Émile pendant six mois.
Nous allons dîner dans une maison opulente; nous trouvons les apprêts dʼun festin,
beaucoup de monde, beaucoup de laquais, beaucoup de plats, un service élégant & fin. Tout cet
appareil de plaisir & de fête a quelque chose dʼenivrant qui porte à la tête quand on nʼy est pas
accoutumé. Je pressens lʼeffet de tout cela sur mon jeune élève. Tandis que le repas se prolonge,
tandis que les services se succèdent, tandis quʼautour de la table règnent mille propos bruyants,
je mʼapproche de son oreille, & je lui dis: Par combien de mains estimeriez-vous bien quʼait
passé tout ce que vous voyez sur cette table avant que dʼy arriver? Quelle foule dʼidées jʼéveille
dans son cerveau par ce peu de mots! A lʼinstant voilà toutes les vapeurs du délire abattues. Il
rêve, il réfléchit, il calcule, il sʼinquiète. Tandis que les philosophes, égayes par le vin, peut-être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leurs voisines, radotent & ont les enfants, le voila, lui, philosophant tout seul dans son coin;
il mʼinterroge; je refuse de répondre, je le renvoie à un autre temps; il sʼimpatiente, il oublie de
manger & de [320] boire, il brûle dʼêtre hors de table pour mʼentretenir à son aise. Quel objet
pour sa curiosité! Quel texte pour son instruction! Avec un jugement sain que rien nʼa pu
corrompre, que pensera-t-il du luxe, quand il trouvera que toutes les régions du monde ont été
mises à contribution, que vingt millions de mains ont peut-être, ont longtemps travaillé, quʼil
en a coûté la vie peut-être à des milliers dʼhommes & tout cela pour lui présenter en pompe à
midi ce quʼil va déposer le soir dans sa garde-robe?
Epiez avec soin les conclusions secrètes quʼil tire en son coeur de toutes ces observations.
Si vous lʼavez moins bien gardé que je ne le suppose, il peut être tenté de tourner ses réflexions
dans un autre sens, & de se regarder comme un personnage important au monde, en voyant
tant de soins concourir pour apprêter son dîner. Si vous pressentez ce raisonnement vous
pouvez aisément le prévenir avant quʼil le fasse, ou du moins en effacer aussitôt lʼimpression.
Ne sachant encore sʼapproprier les choses que par une jouissance matérielle, il ne peut juger de
leur convenance ou disconvenance avec lui que par des rapports sensibles. La comparaison
dʼun dîner simple & rustique, préparé par lʼexercice, assaisonné par la faim, par la liberté, par la
joie, avec son festin si magnifique & si compassé, suffira pour lui faire sentir que tout lʼappareil
du festin ne lui ayant donné aucun profit réel, & son estomac sortant tout aussi content de la
table du paysan que de celle du financier, il nʼy avoit rien à lʼun de plus quʼà lʼautre quʼil pût
appeler véritablement sien.
Imaginons ce quʼen pareil cas un gouverneur pourra lui [321] dire. Rappelez-vous bien ces
deux repas, & décidez en vous-même lequel vous avez fait avec le plus de plaisir; auquel avezvous remarqué le plus de joie? auquel a-t-on mangé de plus grand appétit, bu plus gaiement, ri
de meilleur coeur? lequel a duré le plus longtemps sans ennui, & sans avoir besoin dʼêtre
renouvelé par dʼautres services? Cependant voyez la différence: ce pain bis, que vous trouvez si
bon, vient du blé recueilli par ce paysan; son vin noir & grossier, mais désaltérant & sain, est du
cru de sa vigne; le linge vient de son chanvre, filé lʼhiver par sa femme, par ses filles, par sa
servante; nulles autres mains que celles de sa famille nʼont fait les apprêts de sa table; le moulin
le plus proche & le marché voisin sont les bornes de lʼunivers pour lui. En quoi donc avez-vous
réellement joui de tout ce quʼont fourni de plus la terre éloignée & a main des hommes sur
lʼautre table? Si tout cela ne vous a pas fait faire un meilleur repas, quʼavez-vous gagné à cette
abondance? quʼy avait-il là qui fût fait pour vous? Si vous eussiez été le maître de la maison,
pourra-t-il ajouter, tout cela vous fût resté plus étranger encore: car le soin dʼétaler aux yeux
des autres votre jouissance eût achevé de vous lʼôter: vous auriez eu la peine, & eux le plaisir.
Ce discours peut être fort beau; mais il ne vaut rien peur Émile, dont il passe la portée, & à
qui lʼon ne dicte point ses réflexions. Parlez-lui donc plus simplement. Après ces deux
épreuves, dites-lui quelque matin: Où dînerons-nous aujourdʼhui? autour de cette montagne
dʼargent qui couvre les trois quarts de la table, & de ces parterres de [322] fleurs de papier quʼon
sert au dessert sur des miroirs, parmi ces femmes en grand panier qui vous traitent en
marionnette, & veulent que vous ayez dit ce que vous ne savez pas; ou bien dans ce village à
deux lieues dʼici, chez ces bonnes gens qui nous reçoivent si joyeusement & nous donnent de se
bonne crème? Le choix dʼÉmile nʼest pas douteux; car il nʼest ni babillard ni vain; il ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souffrir la gêne, et tous nos ragoûts fins ne lui plaisent point: mais il est toujours prêt à courir
en campagne, et il aime fort les bons fruits, les bons légumes, la bonne crème, & les bonnes
gens.* [*Le goût que je suppose à mon Eleve pour la campagne est un fruit naturel de son éducation. Dʼailleurs, nʼayant rien
de cet air fat & requinqué qui plaît tant aux femmes, il en est moins fêté que dʼautres enfants; par conséquent il se plaît moins
avec elles, & se gâte moins dans lent société dont il nʼest pas encore en état de sentir le charme. Je me suis gardé de lui
apprendre à leur baiser la main, à leur dire des fadeurs pas même à leur marquer préférablement aux hommes les égards qui
leur sont dus; je me suis fait une inviolable loi de nʼexiger rien de lui dont la raison ne fût à sa portée; & il nʼy a point de bonne
raison pour un enfant de traiter un sexe autrement que lʼautre.] Chemin faisant, la réflexion vient dʼelle-même.

Je vois que ces foules dʼhommes qui travaillent à ces grands repas perdent bien leurs peines, ou
quʼils ne songent guère à nos plaisirs.
Mes exemples, bons peut-être pour un sujet, seront mauvois pour mille autres. Si lʼon en
prend lʼesprit, on saura bien les varier au besoin; le choix tient à lʼétude du génie propre à
chacun, & cette étude tient aux occasions quʼon leur offre de se montrer. On nʼimaginera pas
que, dans lʼespace de trois [323] ou quatre ans que nous avons à remplir ici, nous puissions
donner à lʼenfant le plus heureusement né une de tous les arts & de toutes les sciences
naturelles, suffisante pour les apprendre un jour de lui-même; mais en faisant ainsi passer
devant lui tous les objets quʼil lui importe de connaître, nous le mettons dans le cas de
développer son goût, son talent, de faire les premiers pas vers lʼobjet où le porte son génie, et de
nous indiquer la route quʼil lui faut ouvrir pour seconder la Nature.
Un autre avantage de cet enchaînement de connaissances bornées, mais justes, est de les
lui montrer par leurs liaisons, par leurs rapports, de les mettre toutes à leur place dans son
estime, & de prévenir en lui les préjugés quʼont la plupart des hommes pour les talens quʼils
cultivent, contre ceux quʼils ont négligés. Celui qui voit bien lʼordre du tout voit la place où doit
être chaque partie; celui qui voit bien une partie, & qui la connoît à fond, peut être un savant
homme: lʼautre est un homme judicieux; & vous vous souvenez que ce que nous nous
proposons dʼacquérir est moins la science que le jugement.
Quoi quʼil en soit, ma méthode est indépendante de mes exemples; elle est fondée sur la
mesure des facultés de lʼhomme à ses différens âges, & sur le choix des occupations qui
conviennent à ses facultés. Je crois uʼon trouveroit aisément une autre méthode avec laquelle
on paraîtroit faire mieux; mais si elle étoit moins appropriée à lʼespèce, à lʼâge, au sexe, je doute
quʼelle eût le même succès.
En commençant cette seconde période, nous avons profité [324] de la surabondance de nos
forces sur nos besoins pour nous porter hors de nous; nous nous sommes élancés ans les cieux;
nous avons mesuré la terre; nous avons recueilli les lois de la nature, en un mot nous avons
parcouru lʼîle entière: maintenant nous revenons à nous; nous nous rapprochons
insensiblement de notre habitation. Trop heureux, en y rentrant, de nʼen pas trouver encore en
possession lʼennemi qui nous menace, et qui sʼapprête à sʼen emparer!
Que nous reste-t-il à faire après avoir observé tout ce qui nous environne? dʼen convertir à
notre usage tout ce que nous pouvons nous approprier, & de tirer parti de notre curiosité pour
lʼavantage de notre bien-être. Jusquʼici nous avons fait provision dʼinstruments de toute
espèce, sans savoir desquels nous aurions besoin. Peut-être, inutiles à nous-mêmes, les nôtres
pourront-ils servir à dʼautres; et peut-être, à notre tour, aurons-nous besoin des leurs. Ainsi
nous trouverions tous notre compte à ces échanges: mais, pour les faire, il faut connaître nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoins mutuels, il faut que chacun sache ce que dʼautres ont à son usage, & ce quʼil peut leur
offrir en retour. Supposons dix hommes, ont chacun a dix sortes de besoins. Il faut que chacun,
pour son nécessaire, sʼapplique à dix sortes de travaux; mais, vu la différence de génie & de
talent, lʼun réussira moins à quelquʼun de ces travaux, lʼautre à un autre. Tous, propres à
diverses choses, feront les mêmes, et seront mal servis. Formons une société de ces dix
hommes, & que chacun sʼapplique, pour lui seul & pour les neuf autres, au genre dʼoccupation
qui lui convient le mieux; chacun profitera des talens des autres [325] comme si lui seul les avoit
tous; chacun perfectionnera le sien par un continuel exercice; & il arrivera que tous les dix,
parfaitement bien auront encore du surabondant pour dʼautres. Voila le principe apparent de
toutes nos institutions. Il nʼest pas de mon sujet dʼen examiner ici les conséquences; cʼest ce que
jʼai fait dans un autre écrit.* [*Discours sur lʼinégalité.]
Sur ce principe, un homme qui voudroit se regarder comme un être isolé, ne tenant du tout
à rien & se suffisant à lui-même, ne pourroit être que misérable. Il lui seroit même impossible
de subsister; car, trouvant la terre entière couve, du tien & du mien, & nʼayant rien à lui une son
corps, dʼoù tirerait-il son nécessaire? En sortant de lʼétat de nature, nous forçons nos
semblables dʼen sortir aussi; nul nʼy peut demeurer malgré les autres; & ce seroit réellement en
sortir, que dʼy vouloir rester dans lʼimpossibilité dʼy vivre; car la première loi de la nature est le
soin de se conserver.
Ainsi se forment peu à peu dans lʼesprit dʼun enfant les idées des relations sociales, même
avant quʼil puisse être réellement membre actif de la société. Émile voit que, pour avoir des
instruments a son usage, il lui en faut encore à lʼusage des autres, par lesquels il puisse obtenir
en échange les choses, qui lui sont nécessaires & qui sont en leur pouvoir. je lʼamène aisément à
sentir le besoin de ces échanges, & à se mettre en état dʼen profiter.
Monseigneur, il faut que je vive, disoit un malheureux auteur satirique au Ministre qui lui
[326] reprochoit lʼinfamie de ce métier. -- Je nʼen vois pas la nécessité, lui repartit froidement
lʼhomme en place. Cette réponse, excellente pour un ministre, eût été barbare & fausse en toute
autre bouche. Il faut que tout homme vive. Cet argument, auquel chacun donne plus ou moins
de force à proportion quʼil a plus ou moins dʼhumanité, me paraît sans réplique pour celui le
fait relativement à lui-même. Puisque la plu de toutes les aversions que nous donne la nature, la
plus forte est celle de mourir, il sʼensuit que tout est permis par elle à quiconque nʼa nul autre
moyen possible pour vivre. Les principes sur lesquels lʼhomme vertueux apprend à mépriser sa
vie & à lʼimmoler à son devoir sont bien loin de cette simplicité primitive. Heureux les peuples
chez lesquels on peut être bon sans effort & juste sans vertu! Sʼil est quelque misérable état au
monde où chacun ne puisse pas vivre sans mal faire & où les citoyens soient fripons par
nécessité, ce nʼest pas le malfaiteur quʼil faut pendre, cʼest celui qui le force à le devenir.
Sitôt quʼÉmile saura ce que cʼest que la vie, mon premier soin sera de lui apprendre à la
conserver. Jusquʼici je nʼai point distingué les états, les rangs, les fortunes; & je ne les
distinguerai guère plus dans la suite, parce que lʼhomme est le même dans tous les états; que le
riche nʼa pas lʼestomac plus grand que le pauvre & ne digère pas mieux que lui; que le maître nʼa
pas les bras plus longs ni plus torts que ceux de son esclave; quʼun grand nʼest pas plus grand
quʼun homme du peuple; & quʼenfin les besoins naturels étant partout les mêmes, les moyens
dʼy [327] pourvoir doivent être partout égaux. Appropriez lʼéducation de lʼhomme à lʼhomme, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

non pas à ce qui nʼest point lui. Ne voyez-vous pas quʼen travaillant à le former exclusivement
pour un état, vous le rendez inutile à tout autre, & que, sʼil plaît à la fortune, vous nʼaurez
travaillé quʼà le rendre malheureux? Quʼy a-t-il de plus ridicule quʼun grand seigneur devenu
gueux, qui porte dans sa misère les préjugés de sa naissance? Quʼy a-t-il de plus vil quʼun riche
appauvri, qui, se souvenant du mépris quʼon doit à la pauvreté, se sent devenu le dernier des
hommes? Lʼun a pour toute ressource le métier de fripon public, lʼautre celui de valet rampant
avec ce beau mot: Il faut que je vive.
Vous vous fiez à lʼordre actuel de la société sans songer que cet ordre est sujet à des
révolutions inévitables, & quʼil vous est impossible de prévoir ni de prévenir celle qui peut
regarder vos enfants. Le grand devient petit, le riche devient pauvre, le monarque devient sujet:
les coups du sort sont-ils si rares que vous puissiez compter dʼen être exempt? Nous
approchons de lʼétat de crise & du siècle des révolutions.* [*Je tiens pour impossible que les grandes
monarchies de lʼEurope aient encore longtemps à durer: toutes ont brillé, & tout état qui brille est sur son déclin. Jʼai de mon
opinion des raisons plus particulières que cette maxime; mais il nʼest pas à propos de les dire, & chacun ne les voit que trop.]

Qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez alors? Tout ce quʼont fait les hommes, les
hommes peuvent le détruire: il nʼy a de caractères ineffaçables que [328] ceux quʼimprime la
nature, & la nature ne fait ni princes, ni riches, ni grands seigneurs. Que fera donc dans la
bassesse ce satrape que vous nʼavez élevé que pour la grandeur? Que fera, dans la pauvreté,
élevé que pour ce publicain qui ne sait vivre que dʼor? Que fera, dépourvu de tout, ce fastueux
imbécile qui ne sait point user de lui-même, & ne met son être que dans ce qui est étranger à
lui? Heureux celui qui sait quitter alors lʼétat qui le quitte, rester homme en dépit du sort!
Quʼon loue tant quʼon voudra ce roi vaincu qui veut sʼenterrer en furieux sous les débris de son
trône; moi je le méprise; je vois quʼil nʼexiste que par. sa couronne, & quʼil nʼest rien du tout sʼil
nʼest roi: mais celui qui la per & sʼen passe est alors au-dessus dʼelle. Du rang de roi, quʼun
lâche, un méchant, un fou peut remplir comme un autre, il monte à lʼétat dʼhomme, que si peu
dʼhommes savent remplir. Alors il triomphe de la fortune, il la brave; il ne doit rien quʼà lui
seul; et, quand il ne lui reste à montrer que lui, il nʼest point nul; est quelque chose. Oui, jʼaime
mieux cent fois le roi de Syracuse maître dʼécole à Corinthe, & le roi de Macédoine greffier à
Rome, quʼun malheureux Tarquin, ne sachant que devenir sʼil ne règne as, que lʼhéritier du
possesseur de trois royaumes, jouet de quiconque ose insulter à sa misère, errant de cour en
cour, cherchant partout dés secours, et trouvant partout des affronts, faute de savoir faire autre
chose quʼun métier qui nʼest plus en son pouvoir.
Lʼhomme & le citoyen, quel quʼil soit, nʼa dʼautre bien à mettre dans la société que luimême; tous ses autres biens [329] y sont malgré lui; & quand un homme est riche, ou il ne jouit
pas de sa richesse, ou le public en jouit aussi. Dans le premier cas il vole aux autres ce dont il se
prive; & dans le second, il ne leur donne rien. Ainsi la dette sociale lui reste tout entière tant
quʼil ne paye que de son bien. Mais mon père, en le gagnant, a servi la société... Soit, il a payé sa
dette, mais non pas la vôtre. Vous devez plus aux autres que si vous fussiez né sans bien,
puisque vous êtes né favorise. Il nʼest point juste que ce quʼun homme a fait pour la société en
décharge un autre de ce quʼil lui doit; car chacun, se devant tout entier, ne peut payer que pour
lui, & nul père ne peut transmettre à son fils le droit dʼêtre inutile a ses semblables; or, cʼest
pourtant ce quʼil fait, selon vous, en lui transmettant ses richesses, qui sont la preuve & le prix
du travail. Celui qui mange dans lʼoisiveté ce quʼil nʼa pas gagné lui-même le vole; & un rentier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que lʼEtat paye pour ne rien faire ne diffère guère, à mes yeux, dʼun brigand qui vit aux dépens
des passants. Hors de la société, lʼhomme isolé, ne devant rien à personne, a droit de vivre
comme il lui lait; mais dans la société, où il vit nécessairement aux dépens des autres, il leur
doit en travail le prix de son entretien; cela est sans exception. Travailler est donc un devoir
indispensable à lʼhomme social. Riche ou pauvre, puissant ou faible, tout citoyen oisif est un
fripon.
Or de toutes les occupations qui peuvent fournir la subsistance à lʼhomme, celle qui le
rapproche le lus de lʼétat de nature est le travail des mains: de toutes les conditions, la plus
indépendante de la fortune & des hommes est celle de [330] lʼartisan. Lʼartisan ne dépend que
de son travail; il est libre, aussi libre que le laboureur est esclave; car celui-ci tient à son champ,
dont la récolte est à la discrétion dʼautrui. Lʼennemi, le prince, un voisin puissant, un procès, lui
peut enlever ce champ; par ce champ on peut le vexer en mille manières; mais partout où lʼon
veut vexer lʼartisan, son bagage est bientôt fait; il emporte ses bras & sʼen va. Toutefois,
lʼagriculture est le premier métier de lʼhomme: cʼest le plus honnête, le plus utile, et par
conséquent le plus noble quʼil puisse exercer. Je ne dis pas à Emile: Apprends lʼagriculture; il la
sait. Tous les travaux rustiques lui sont familiers; cʼest par eux quʼil a commencé, cʼest à eux
quʼil revient sans cesse. je lui dis donc: Cultive lʼhéritage de tes pères. Mais si tu perds cet
héritage, ou si tu nʼen as point, que faire? Apprends un métier.
Un métier à mon fils! mon fils artisan! Monsieur, y pensez-vous? Jʼy pense mieux que
vous, madame, qui voulez le réduire à ne pouvoir jamais être quʼun lord., un marquis, un
prince, & peut-être un jour moins que rien: moi, je lui veux donner un rang quʼil ne puisse
perdre, un rang qui lʼhonore dans tous les temps; le veux lʼélever à lʼétat dʼhomme; &, quoi que
vous en puissiez dire, il aura moins dʼégaux à ce titre quʼà tous ceux quʼil tiendra de vous.
La lettre tue, & lʼesprit vivifie. Il sʼagit moins dʼapprendre un métier pour savoir un métier,
que pour vaincre les préjugés qui le méprisent. Vous ne serez jamais réduit à travailler pour
vivre. Eh! tant pis, tant pis pour vous! Mais nʼimporte; ne travaillez point par nécessité,
travaillez par gloire. Abaissez-vous à lʼétat [331] dʼartisan, pour être au-dessus du vôtre. Pour
vous soumettre la fortune & les choses, commencez par vous en rendre indépendant. Pour
régner par lʼopinion, commencez par régner sur elle.
Souvenez-vous que ce nʼest point un talent que je vous demande: cʼest un métier, un vrai
métier, un art purement mécanique, où les mains travaillent plus que la tête, & qui ne mène
point à la fortune, mais avec lequel on peut sʼen passer. Dans des maisons fort au-dessus du
danger de manquer de pain, jʼai vu des pères pousser la prévoyance jusquʼà joindre au soin
dʼinstruire leurs enfants celui de les pourvoir de connaissances dont, à tout événement, ils
pussent tirer parti pour vivre. Ces pères prévoyants croient beaucoup faire; ils ne font rien,
parce que les ressources quʼils pensent ménager à leurs enfants dépendent de cette même
fortune au-dessus de laquelle ils les veulent mettre. En sorte quʼavec tous ces beaux talents, si
celui qui les a ne se trouve dans des circonstances favorables pour en faire usage, il périra de
misère comme sʼil nʼen avoit aucun.
Dès quʼil est question de manège & dʼintrigues, autant vaut les employer a se maintenir
dans lʼabondance quʼa regagner, du sein de la misère, de quoi remonter à son premier état. Si
vous cultivez des arts dont le succès tient à la réputation de lʼartiste; si vous vous rendez propre
à des emplois quʼon nʼobtient que par la faveur, que vous servira tout cela, quand, justement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dégoûté du monde, vous dédaignerez les moyens sans lesquels on nʼy peut réussir? Vous avez
étudié la politique & les intérêts des princes. Voilà qui va fort bien; mais que ferez-vous de ces
connaissances, [332] si vous ne savez parvenir aux ministres, aux femmes de la cour, aux chefs
des bureaux; si vous nʼavez le secret de leur plaire, si tous ne trouvent en vous le fripon qui leur
convient? Vous êtes architecte ou peintre: soit; mais il faut faire connaître votre talent. Pensezvous aller de but en blanc exposer un ouvrage au Salon? Oh! quʼil nʼen va pas ainsi! Il faut être
de lʼAcadémie; il y faut même être protégé pour obtenir au coin dʼun mur quelque place
obscure. Quittez-moi la règle & le pinceau; prenez un fiacre, & courez de porte en porte: cʼest
ainsi quʼon acquiert la célébrité. Or vous devez que toutes ces illustres portes ont des suisses ou
des portiers qui nʼentendent que par geste, & dont les oreilles sont dans leurs mains. Voulezvous enseigner ce que vous avez appris, & devenir maître de géographie, ou de mathématiques,
ou de langues, ou de musique, ou de dessin? pour cela même il faut trouver des écoliers, par
conséquent des prôneurs. Comptez quʼil importe plus dʼêtre charlatan quʼhabile, & que, si vous
ne savez de métier que le vôtre, jamais vous ne serez quʼun ignorant.
Voyez donc combien toutes ces brillantes ressources sont peu solides, & combien dʼautres
ressources vous sont nécessaires pour tirer parti de celles-là. & puis, que deviendrez-vous dans
ce lâche abaissement? Les revers, sans vous instruire, vous avilissent; jouet plus que jamais de
lʼopinion publique, comment vous élèverez-vous au-dessus es préjugés, arbitres de votre sort?
Comment mépriserez-vous la bassesse & les vices dont vous avez besoin pour subsister? Vous
ne dépendiez que des richesses, & maintenant vous [333] dépendez des riches; vous nʼavez fait
quʼempirer votre esclavage & le surcharger de votre misère. Vous voilà pauvre sans être libre;
cʼest le pire état où lʼhomme puisse tomber.
Mais, au lieu de recourir pour vivre à ces hautes connaissances qui sont faites pour nourrir
lʼâme & non le corps, si vous recourez, au besoin, à vos mains & à lʼusage que vous en savez
faire, toutes les difficultés disparaissent, tous les manèges deviennent inutiles; la ressource est
toujours prête au moment dʼen user; la probité, lʼhonneur, ne sont plus un obstacle à la vie;
vous nʼavez plus besoin dʼêtre lâche & menteur devant les grands, souple & rampant devant les
fripons, vil complaisant de tout le monde, emprunteur ou voleur, ce qui est à peu près la même
chose quand on nʼa rien; lʼopinion des autres ne vous touche point; vous nʼavez à faire votre
cour à personne, point de sot à flatter, point de suisse à fléchir, ni de courtisane a payer, & qui
pis est, à encenser. Que des coquins mènent les grandes affaires, peu vous importe: cela ne vous
empêchera pas, vous, dans votre vie obscure, dʼêtre honnête homme & dʼavoir du pain. Vous
entrez dans la première boutique du métier que vous avez appris: Maître, jʼai besoin dʼouvrage.
Compagnon, mettez-vous là, travaillez. Avant que lʼheure du votre dîner; si vous êtes diligent
& sobre, avant que huit jours se passent, vous aurez de quoi vivre huit autres jours: vous aurez
vécu libre, sain, vrai, laborieux, juste. Ce nʼest pas perdre son tems que dʼen gagner ainsi.
Je veux absolument quʼEmile apprenne un métier. Un métier [334] honnête, au moins,
direz-vous? Que signifie ce mot? Tout métier utile public nʼest-il pas honnête? Je ne veux point
quʼil soit brodeur, ni doreur, ni vernisseur, comme le gentilhomme de Locke; je ne veux quʼil
soit ni musicien, ni comédien, ni faiseur de livres.* [*Vous lʼêtes bien, vous, me dira-t-on. Je le suis pour
mon malheur, je lʼavoue; & mes torts, que je pense avoir assez expiés, ne sont pas pour autrui des raisons dʼen avoir de
semblables. Je nʼécris pas pour excuser mes fautes, mais pour empêcher mes lecteurs de les imiter.] A ces professions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

près & les autres qui leur ressemblent, quʼil prenne celle quʼil voudra; je ne prétends le gêner en
rien. Jʼaime mieux quʼil soit cordonnier que poète; jʼaime mieux quʼil pave les grands chemins
que de faire des fleurs de porcelaine. Mais, direz-vous, les archers, les espions, les bourreaux
sont des gens utiles. Il ne tient quʼau gouvernement quʼils ne le soient point. Mais passons;
jʼavais tort: il ne suffit pas de choisir un métier utile, il faut encore quʼil nʼexige pas des gens qui
lʼexercent des qualités dʼâme odieuses & incompatibles avec lʼhumanité. Ainsi, revenant au
premier mot, prenons un métier honnête; mais souvenons-nous toujours quʼil nʼy a point
dʼhonnêteté sans lʼutilité.
Un célèbre auteur de ce siècle,* [*Lʼabbé de Saint-Pierre.] dont les livres sont pleins de grands
projets & de petites vues, avoit fait voeu, comme tous les prêtres de sa communion, de nʼavoir
point de femme en propre; mais, se trouvant plus scrupuleux que les autres sur lʼadultère, on
dit quʼil prit le parti dʼavoir de jolies servantes, avec lesquelles il réparoit de son mieux
lʼoutrage quʼil avoit fait à son espèce par ce téméraire engagement. [335] Il regardoit comme un
devoir du citoyen d en donner dʼautres à la patrie, & du tribut quʼil lui payoit en ce genre il
peuplait la classe des artisans. Sitôt que ces enfants étaient en âge, il leur faisoit apprendre a
tous un métier de leur goût, nʼexcluant que les professions oiseuses, futiles, ou sujettes à la
mode, telles, par exemple, que celle de perruquier, qui nʼest jamais nécessaire, & qui peut
devenir inutile dʼun jour à lʼautre, tant que!a nature ne se rebutera pas de nous donner des
cheveux.
Voilà lʼesprit qui doit nous guider dans le choix du métier dʼÉmile, ou plutôt ce nʼest pas à
nous de faire ce choix, cʼest à lui; car les maximes dont il est imbu conservant en lui le mépris
naturel des choses inutiles, jamais il ne voudra consumer son tems en travaux de nulle valeur &
il ne connoît de valeur aux choses que celle de leur utilité réelle; il lui faut un métier qui pût
servir à Robinson dans son île.
En faisant passer en revue devant un enfant les productions de la nature & de lʼart, en
irritant sa curiosité, &, le suivant où elle le porte, on a lʼavantage dʼétudier es goûts, ses
inclinations, ses penchants, & de voir brille la première étincelle de son génie, sʼil en a
quelquʼun qui soit bien décidé. Mais une erreur commune et dont il faut vous préserver, cʼest
dʼattribuer à lʼardeur du talent lʼeffet de lʼoccasion, & de prendre pour une inclination marquée
vers tel ou tel art lʼesprit imitatif commun à lʼhomme & au singe, & qui porte machinalement
lʼun & lʼautre à vouloir faire tout ce quʼil voit faire, sans trop savoir à quoi cela est bon. Le
monde est plein dʼartisans, & surtout dʼartistes, qui nʼont point le [336] talent naturel de lʼart
quʼils exercent, & dans lequel on les a pousses dès leur bas âge, soit déterminé par dʼautres
convenances, suit trompé par un zèle apparent qui les eût portés de même vers tout autre art,
sʼils lʼavaient vu pratiquer aussitôt. Tel entend un tambour & se croit général; tel voit bâtir &
veut être architecte. Chacun est tenté du métier quʼil voit faire, quand il le croit estimé.
Jʼai connu un laquais qui, voyant peindre & dessiner son maître, se mit dans la tête dʼêtre
peintre & dessinateur. lʼinstant quʼil eut formé cette résolution, il prit le crayon, quʼil nʼa plus
quitte que pour reprendre le pinceau quʼil ne quittera de sa vie. Sans leçons & sans règles, il se
mit à dessiner tout ce qui lui tomboit sous la main. Il passa trois ans entiers collé sur ses
barbouillages, sans que jamais rien pût lʼen arracher que son service, & sans jamais se rebuter
du peu de progrès que de médiocres dispositions lui laissaient faire. Je lʼai vu durant six mois
dʼun été très ardent, dans une petite antichambre au midi, où lʼon suffoquoit au passage, assis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou plutôt cloué tout le jour sur sa chaise, devant un globe, dessiner ce globe, le redessiner,
commencer & recommencer sans cesse avec ce quʼil eût rendu la une invincible obstination,
jusquʼà ce quʼil eut rendu la rondebosse assez bien pour être content de son travail. Enfin,
favorisé de son maître & guidé par un artiste, il est parvenu au point de quitter la livrée & de
vivre de son pinceau. jusquʼà certain terme la persévérance supplée au talent: il a atteint ce
terme & ne le passera jamais. La constance & lʼémulation de cet honnête garçon sont louables. Il
se fera toujours estimer par son [337] assiduité, par sa fidélité, par ses moeurs; mais il ne
peindra jamais que des dessus de porte. Qui est-ce qui nʼeût pas été trompé par son zèle & ne
lʼeût pas pris pour un vrai talent? If y a bien de la différence entre se plaire à un travail & y être
propre. Il faut des observations plus fines quʼon ne pense pour sʼassurer du vrai génie & du vrai
goût dʼun enfant qui montre bien plus ses désirs que ses dispositions, & quʼon juge toujours par
les premiers, faute de savoir étudier les autres. Je voudrais quʼun homme judicieux nous donnât
un traité de lʼart dʼobserver les enfants. Cet art seroit très important a connaître: les pères & les
maîtres nʼen ont pas encore les éléments.
Mais peut-être donnons-nous ici trop dʼimportance au choix dʼun métier. Puisquʼil ne
sʼagit que dʼun travail des mains, ce choix nʼest rien pour Emile; & son apprentissage est déjà
plus dʼà moitié fait, par les exercices dont nous lʼavons occupé jusquʼà présent. Que voulezvous quʼil fasse est prêt à tout: il sait déjà manier la bêche & la houe; il sait se servir du tour, du
marteau, du rabot, de la lime; les outils de tous les métiers lui sont déjà familiers. Il ne sʼagit
plus que dʼacquérir de quelquʼʼun de ces outils un usage assez prompt, assez facile, pour égaler
en diligence les tons ouvriers qui sʼen servent; & il a sur ce point un grand avantage par-dessus
tous, cʼest dʼavoir le corps agile, les membres flexibles, pour prendre sans peine toutes sortes
dʼattitudes & prolonger sans effort toutes sortes de mouvements. De plus, il a les organes justes
& bien exercés; toute la mécanique des arts lui est déjà connue. Pour savoir [338] travailler en
maître, il ne lui manque que de lʼhabitude, & lʼhabitude ne se gagne quʼavec le temps. Auquel
des métiers, dont le choix nous reste à faire, donnera-t-il donc assez de tems pour sʼy rendre
diligent? Ce nʼest plus que, de cela quʼil sʼagit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Donnez à lʼhomme un métier qui convienne a son sexe, & au jeune homme un métier qui
convienne a son age: toute profession sédentaire & casanière, qui effémine & ramollit le corps,
ne lui plaît ni ne lui convient. jamais jeune garçon nʼaspira de lui-même à être tailleur; il faut de
lʼart pour porter à ce métier de femmes le sexe pour lequel il nʼest pas fait.* [*Ils nʼy avoit point de
tailleurs parmi les anciens: les habits des hommes se faisaient dans la maison par les femmes.] Lʼaiguille & lʼépée ne
sauraient être maniées par les mêmes mains. Si jʼétais souverain, je ne permettrois la couture &
les métiers à lʼaiguille quʼaux femmes et aux boiteux réduits à sʼoccuper comme elles. En
supposant les eunuques nécessaires, je trouve les Orientaux bien fous dʼen faire exprès. Que ne
se contentent-ils de ceux quʼa faits la nature, de ces foules dʼhommes lâches dont elle a mutilé le
coeur? ils en auraient de reste pour le besoin. Tout homme faible, délicat, craintif, est
condamné par elle à la vie sédentaire; il est fait pour vivre avec les femmes ou à leur manière.
Quʼil exerce quelquʼun des métiers qui leur sont propres, à la bonne heure; &, sʼil faut
absolument de vrais eunuques, quʼon réduise à cet état les hommes qui déshonorent leur sexe
en prenant des emplois qui ne lui conviennent pas. Leur choix annonce lʼerreur de la nature:
[339] corrigez cette erreur de manière ou dʼautre, vous nʼaurez fait que du bien.
Jʼinterdis à mon Eleve les métiers malsains, mais non pas les métiers pénibles, ni même les
métiers périlleux. Ils exercent à la fois la force & le courage; ils sont propres aux hommes seuls;
les femmes nʼy prétendent point: comment nʼont-ils pas honte dʼempiéter sur ceux quʼelles
font?
Luctantur paucae, comedunt coliphia paucae.
Vos lanam trahitis, calathisque peracta refertis
Vellera....* [* Juven. Sat.II]
En Italie on ne voit point de femmes dans les boutiques; & lʼon ne peut rien imaginer de
plus triste que le coup dʼoeil des rues de ce pays-la pour ceux qui sont accoutumes a celles de
France & dʼAngleterre. En voyant des marchands de modes vendre aux dames des rubans, des
pompons, du réseau, de la chenille, je trouvois ces parures délicates bien ridicules dans de
grosses mains, faites pour souffler la forge & frapper sur lʼenclume. Je me disais: Dans ce pays
les femmes devraient, par représailles, lever des boutiques de fourbisseurs & d armuriers. Eh!
que chacun fasse & vende les armes de son sexe. Pour les connaître, il les faut employer.
Jeune homme, imprime à tes travaux la main de lʼhomme. Apprends à manier dʼun bras
vigoureux la hache & la scie, à équarrir une poutre, à monter sur un comble, à poser le faite, à
lʼaffermir de jambes de force & dʼentraits; [340] puis crie à ta soeur de venir tʼaider à ton
ouvrage, comme elle te disoit de travailler à son point croisé.
Jʼen dis trop pour mes agréables contemporains, je le sens; mais je me laisse quelquefois
entraîner à la force des conséquences. Si quelque homme que ce soit a honte de travailler en
public armé dʼune doloire & ceint dʼun tablier de peau, je ne vois plus en lui quʼun esclave de
lʼopinion, prêt à rougir de bien faire, sitôt quʼon se rira des honnêtes gens. Toutefois cédons au
préjugé des pères tout ce qui ne peut nuire au jugement des enfants. Il nʼest pas nécessaire
dʼexercer toutes les professions utiles pour les honorer toutes; il suffit de nʼen estimer aucune
au dessous de soi. Quand on a le choix & que rien dʼailleurs ne nous déterminé, pourquoi ne
consulterait-on pas lʼagrément lʼinclination, la convenance entre les professions de même
rang? Les travaux des métaux sont utiles, & même les plus utiles de tous; cependant, à moins
quʼune raison particulière ne mʼy porte, je ne ferai point de votre fils un maréchal, un serrurier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un forgeron; je nʼaimerois pas à lui voir dans sa forge la figure dʼun cyclope. De même je nʼen
ferai pas un maçon, encore moins un cordonnier. Il faut que tous les métiers se fassent; mais
qui peut choisir doit avoir égard à la propreté, car il nʼy a point la dʼopinion; sur ce point les
sens nous décident. Enfin je nʼaimerois pas ces stupides professions dont les ouvriers, sans
industrie & presque automates, nʼexercent jamais leurs mains quʼau même travail; les
tisserands, les faiseurs de bas, les scieurs de Pierres: à quoi sert dʼemployer à ces métiers des
[341] hommes de sens? cʼest une machine qui en mène une autre.
Tout bien considéré, le métier que jʼaimerais le qui fût du goût de mon Eleve est celui de
menuisier. Il est propre, il est utile, il peut sʼexercer dans la maison; il tient suffisamment le
corps en haleine; il exige dans lʼouvrier de lʼadresse et lʼindustrie, & dans la forme des ouvrages
que lʼutilité détermine, lʼélégance & le goût ne sont pas exclus.
Que si par hasard le génie de votre Eleve étoit décidément tourne vers les sciences
spéculatives, alors je ne blâmerois pas quʼon lui donnât un métier conforme à ses inclinations
quʼil apprît, par exemple, à faire des instruments de mathématiques, des lunettes, des
télescopes, etc.
Quand Émile apprendra son métier, je veux lʼapprendre avec lui; car je suis convaincu quʼil
nʼapprendra jamais bien que ce que nous apprendrons ensemble. Nous nous mettrons donc
tous deux en apprentissage, & nous ne prétendrons point être traités en messieurs, mais en
vrais apprentis qui ne le sont pas pour rire; pourquoi ne le serions-nous pas tout de bon? Le
czar Pierre étoit charpentier au chantier, & tambour dans ses propres troupes pensez-vous que
ce prince ne vous valût pas par la naissance ou par le mérite? Vous comprenez que ce nʼest
point à Émile que je dis cela; cʼest à vous, qui que vous puissiez être.
Malheureusement nous ne pouvons passer tout notre tems à lʼétabli. Nous ne sommes pas
apprentis ouvriers, nous sommes apprentis hommes; et lʼapprentissage de ce dernier métier
est plus pénible & plus long que lʼautre. [342] Comment ferons-nous donc? Prendrons-nous un
maître de rabot une heure par jour, comme on prend un maître a danser? Non. Nous ne serions
pas des apprentis, mais des disciples; & notre ambition nʼest pas tant dʼapprendre la
menuiserie que de nous élever à lʼétat de menuisier. Je suis donc dʼavis que nous allions toutes
les semaines une ou deux fois au moins passer la journée entière chez le maître, que nous nous
levions à son heure, que nous soyons à lʼouvrage avant lui, que nous mangions à sa table, que
nous travaillions sous ses ordres, et quʼaprès avoir eu lʼhonneur de souper avec sa famille, nous
retournions, si nous voulons, coucher dans nos lits durs. Voilà comment on apprend plusieurs
métiers à la fois, & comment on sʼexerce au travail des mains sans négliger lʼautre
apprentissage.
Soyons simples en faisant bien. Nʼallons pas reproduire la vanité par nos soins pour la
combattre. Sʼenorgueillir dʼavoir vaincu les préjugés, cʼest sʼy soumettre. On dit que, par un
ancien usage de la maison ottomane, le Grand Seigneur est obligé de travailler de ses mains; &
chacun sait que les ouvrages dʼune main royale ne peuvent être que des chefs-dʼoeuvre. Il
distribue donc magnifiquement ces chefs-dʼoeuvre aux grands de la Porte; & lʼouvrage est payé
selon la qualité de lʼouvrier. Ce que je vois de mal à cela nʼest pas cette prétendue vexation; car,
au contraire, elle est un bien. En forçant les grands de partager avec lui les dépouilles du peuple,
le prince est dʼautant moins obligé de piller le peuple directement. Cʼest un soulagement [343]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessaire au despotisme, & sans lequel cet horrible gouvernement ne sauroit subsister.
Le vrai mal dʼun pareil usage est lʼidée quʼil donne à ce pauvre homme de son mérite.
Comme le roi Midas, il voit changer en or tout ce quʼil touche, mais il nʼaperçoit as quelles
oreilles cela fait pousser. Pour en conserver de courtes à notre Émile, préservons ses mains de
ce riche talent; que ce quʼil fait ne tire pas son prix de lʼouvrier, mais de lʼouvrage. Ne souffrons
jamais quʼon juge du sien quʼen le comparant à celui des bons maîtres. Que son travail soit prisé
par le travail même, & non parce quʼil est de lui. Dites de ce qui est bien fait: Voilà qui est
bienfait; mais nʼajoutez point: Qui est-ce qui a fait cela? Sʼil dit lui-même dʼun air fier & content
de lui: Cʼest moi qui lʼai fait, ajoutez froidement: Vous ou un autre, il nʼimporte cʼest toujours
un travail bien fait.
Bonne mère, préserve-toi surtout des mensonges quʼon te prépare. Si ton fils sait beaucoup
de choses, défie-toi de tout ce quʼil sait; sʼil a le malheur dʼêtre élevé dans Paris, & dʼêtre riche, il
est perdu. Tant quʼil sʼy trouvera dʼhabiles artistes, il aura tous leurs talents; mais loin dʼeux il
nʼen aura plus. A Paris, le riche sait tout; il nʼy a dʼignorant que le pauvre. Cette capitale est
pleine dʼamateurs, & surtout dʼamatrices, qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume
inventoit ses couleurs. je connois à ceci trois exceptions honorables parmi les hommes, il y en
peut avoir davantage; mais je nʼen connois aucune parmi les femmes, & je doute quʼil y en ait.
En général, on acquiert un nom dans les arts comme dans la robe; on devient artiste & juge des
artistes comme [344] on devient docteur en droit & magistrat.
Si donc il étoit une fois établi quʼil est beau de savoir un métier, vos enfants le sauraient
bientôt sans lʼapprendre; ils passeraient maîtres comme les conseillers de Zurich. Point de tout
ce cérémonial pour Émile; point dʼapparence & toujours de la réalité. Quʼon ne dise pas quʼil
sait, mais quʼil apprenne en silence. Quʼil fasse toujours son chef-dʼoeuvre & que jamais il ne
passe maître; quʼil ne se montre pas ouvrier par son titre, mais par son travail.
Si jusquʼici je me suis fait entendre, on doit concevoir comment avec lʼhabitude de
lʼexercice du corps & du travail des mains, je donne insensiblement à mon Eleve le goût de la
réflexion & de la méditation, pour balancer en lui la paresse qui résulteroit de son indifférence
pour les jugements des hommes & du calme de ses passions. Il faut quʼil travaille en paysan &
quʼil pense en philosophe, pour nʼêtre pas aussi fainéant quʼun sauvage. Le grand secret de
lʼéducation est de faire que les exercices du corps & ceux de lʼesprit servent toujours de
délassement les uns aux autres.
Mais gardons-nous dʼanticiper sur les instructions qui demandent un esprit plus mûr.
Émile ne sera pas longtemps ouvrier, sans ressentir par lui-même lʼinégalité des conditions,
quʼil nʼavoit dʼabord quʼaperçue. Sur les maximes que je lui donne et qui sont à sa portée, il
voudra mʼexaminer à mon tour. En recevant tout de moi seul, en se voyant si près de lʼétat des
pauvres, il voudra savoir pourquoi jʼen suis si loin. Il me fera peut-être, au dépourvu, des
questions [345] scabreuses: «Vous êtes riche, vous me lʼavez dit, & je le vois. Un riche doit aussi
son travail à la société, puisquʼil est homme. Mais vous, que faites-vous donc pour elle?" Que
diroit à cela un beau gouverneur? Je lʼignore. Il seroit peut-être assez sot pour parler à lʼenfant
des soins quʼil lui rend. Quant à moi, lʼattelier me tire dʼaffaire: " Voilà, cher Émile, une
excellente question. Je vous promets dʼy répondre pour moi, quand vous y ferez pour vousmême une réponse dont vous soyez content. En attendant, jʼaurai soin de rendre à vous & aux
pauvres ce que jʼai de trop, & de faire une table ou un banc par semaine, fin de nʼêtre pas tout à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait inutile à tout.»
Nous voici revenus à nous-mêmes. Voilà notre enfant prêt à cesser de lʼêtre, rentré dans
son individu. Le voilà sentant plus que jamais la nécessité qui lʼattache aux choses. Après avoir
commencé par exercer son corps & ses sens, nous avons exercé son esprit & son jugement.
Enfin nous avons réuni lʼusage de ses membres à celui de ses facultés. Nous avons fait un être
agissant & pensant; il ne nous reste plus, pour achever lʼhomme, que de faire un être aimant &
sensible, cʼest-à-dire de perfectionner la raison par le sentiment. Mais avant dʼentrer dans ce
nouvel ordre de choses, jettons les yeux sur celui dʼoù nous sortons & voyons, le plus
exactement quʼil est possible, jusquʼoù nous sommes parvenus.
Notre Eleve nʼavoit dʼabord que des sensations, maintenant il a des idées: il ne faisoit que
sentir, maintenant il juge. Car de la comparaison de plusieurs sensations successives ou
simultanées, & du jugement quʼon en porte, naît une [346] sorte de sensation mixte ou
complexe, que jʼappelle idée.
La manière de former les idées est ce qui donne un caractère à lʼesprit humain. Lʼesprit qui
ne forme ses idées que sur des rapports réels est un esprit solide; celui qui se contente des
rapports apparents est un esprit superficiel; celui qui voit es rapports tels quʼils sont est un
esprit juste; celui qui les apprécie mal est un esprit faux; celui qui controuvé des rapports
imaginaires qui nʼont ni réalité ni apparence est un fou; celui qui ne compare point est un
imbécile. Lʼaptitude plus ou moins grande à comparer des idées & à trouver des rapports est ce
qui fait dans les hommes le plus ou le moins dʼesprit, etc.
Les idées simples ne sont que des sensations comparées. Il y a des jugements dans les
simples sensations aussi bien que dans les sensations complexes, que jʼappelle idées simples.
Dans la sensation, le jugement est purement passif, il affirme quʼon sent ce quʼon sent ce quʼon
sent. Dans le perception ou idée, le jugement est actif; il rapproche, il compare, il détermine des
rapports que le sens ne déterminé pas. Voilà toute la différence; mais elle est grande. Jamais la
nature ne nous trompe; cʼest toujours nous qui nous trompons.
Je vois servir à un enfant de huit ans dʼun fromage glacé; il porte la cuiller à sa bouche, sans
savoir ce que cʼest, &, saisi de froid, sʼécrie: Ah! cela me brûle! Il éprouve une sensation très
vive; il nʼen connoît point de plus vive que la chaleur du feu, & il croit sentir celle-là. Cependant
il sʼabuse; le saisissement du froid le blesse, mais il ne le brûle pas; & ces deux sensations ne
sont pas sembles, puisque [347] ceux qui ont éprouvé lʼune & lʼautre ne les confondent point. Ce
nʼest onc p la sensation qui le trompe, mais le jugement quʼil en porte.
Il en est de même de celui qui voit pour la première un miroir ou une machine dʼoptique,
ou qui entre dans une cave profonde au coeur de lʼhiver ou de lʼété, ou qui trempe dans lʼeau
tiède une main très chaude ou très froide, ou qui fait rouler entre deux doigts croisés une petite
boule, etc. Sʼil se contente de dire ce quʼil aperçoit, ce quʼil sent, son jugement étant purement
passif, il est impossible quʼil se trompe; mais quand il juge de la chose par lʼapparence il est
actif, il compare, il établit par induction dus rapports quʼil nʼaperçoit pas; alors il se trompe ou
peut se tromper. Pour corriger ou prévenir lʼerreur, il a besoin de lʼexpérience.
Montrez de nuit à votre Eleve des nuages passant entre la lune & lui, il croira que cʼest la
lune qui passe en sens contraire & que les nuages sont arrêtés. Il le croira par une induction
précipitée, parce quʼil voit ordinairement les petits objets se mouvoir préférablement aux
grands, & que les nuages lui semblent plus grands que la lune, dont il ne peut estimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéloignement. Lorsque, dans un bateau qui vogue, il regarde dʼun peu loin le rivage, il tombe
dans lʼerreur contraire, & croit voir courir la terre, parce que, ne se sentant point en
mouvement, il regarde le bateau, la mer ou la rivière, & tout son horizon, comme un tout
immobile, dont le rivage quʼil voit courir ne lui semble quʼune partie.
La première fois quʼun enfant voit un bâton à moitié [348] plongé dans lʼeau, il voit un
bâton brisé: la sensation est vraie; & elle ne laisseroit pas de lʼêtre, quand même nous ne
saurions point la raison de cette apparence. Si donc vous lui demandez ce quʼil voit, il dit: Un
bâton brisé, & il dit vrai, car il est très sûr quʼil a la sensation dʼun bâton par brise. Mais quand,
trompe par son jugement, il va plus loin, & quʼaprès avoir affirme encore quʼil voit un bâton
brise, il affirme encore que ce quʼil voit est en effet un bâton brise, alors il dit faux. Pourquoi
cela? parce quʼalors il devient actif, & quʼil ne juge plus par inspection, mais par induction, en
affirmant ce quʼil ne sent pas, savoir que le jugement quʼil reçoit par un sens seroit confirmé
par un autre.
Puisque toutes nos erreurs viennent de nos jugements, il est clair que si nous nʼavions
jamais besoin de juger, nous nʼaurions nul besoin. dʼapprendre; nous ne serions jamais ans le
cas de nous tromper; nous serions plus heureux de notre ignorance que nous ne pouvons lʼêtre
de notre savoir. Qui est-ce qui nie que les savants ne sachent mille choses vraies que les
ignorants ne sauront jamais? Les savants sont-ils pour cela plus près de la vérité? Tout au
contraire, ils sʼen éloignent en avançant; parce que, la vanité de juger faisant encore plus de
progrès que les lumières, chaque vérité quʼils apprennent ne vient quʼavec cent jugements faux.
Il est de la dernière évidence que les compagnies savantes de lʼEurope ne sont que des écoles
publiques de mensonges; & très sûrement il y a plus dʼerreurs dans lʼAcadémie des sciences que
dans tout un peuple de Hurons.
Puisque plus les hommes savent, plus ils se trompent, le [349] seul moyen dʼéviter lʼerreur
est lʼignorance. Ne jugez point, vous ne vous abuserez jamais. Cʼest la leçon de la nature aussi
bien que de la raison. Hors les rapports immédiats en très petit nombre & très sensibles que les
choses ont avec nous, nous nʼavons naturellement quʼune profonde indifférence pour tout le
reste. Un sauvage ne tourneroit pas le pied pour aller voir le jeu de la plus belle machine & tous
les prodiges de lʼélectricité. Que mʼimporte? est le mot le plus familier à lʼignorant et le plus
convenable au sage.
Mais malheureusement ce mot ne nous va plus. Tout nous importe, depuis que nous
sommes dépendants de tout; & notre curiosité sʼétend nécessairement avec nos besoins. Voilà
pourquoi jʼen donne une très grande au philosophe, & nʼen donne point au sauvage. Celui-ci nʼa
besoin de personne; lʼautre a besoin de tout le monde, & surtout dʼadmirateurs.
On me dira que je sors de la nature; je nʼen crois rien. Elle choisit ses instruments, et les
règle, non sur lʼopinion, mais sur le besoin. Or, les besoins changent selon la situation des
hommes. Il y a bien de la différence entre lʼhomme naturel vivant dans lʼétat de nature, &
lʼhomme naturel vivant dans lʼétat de société. Émile nʼest pas un sauvage a reléguer dans les
déserts, cʼest un sauvage tait pour habiter les villes. Il faut quʼil sache y trouver son nécessaire,
tirer parti de leurs habitants, et vivre, sinon comme eux, du moins avec eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puisque, au milieu de tant de rapports nouveaux dont il va dépendre, il faudra malgré lui
quʼil juge, apprenons lui donc à bien juger.
La meilleure manière dʼapprendre à bien juger est celle [350] qui tend le plus à simplifier
nos expériences, & à pouvoir même nous en passer sans tomber dans lʼerreur. Dʼou il suit
quʼaprès avoir longtemps vérifié les rapports des sens lʼun par lʼautre, il faut encore apprendre
à vérifier les rapports de chaque sens par lui-même, sans avoir besoin de recourir à un autre
sens; alors chaque sensation deviendra pour nous une idée, & cette idée sera toujours conforme
à la vérité. Telle est la sorte dʼacquis dont jʼai tâché de remplit ce troisième âge de la vie
humaine.
Cette manière de procéder exige une patience & une circonspection dont peu de maîtres
sont capables, & sans laquelle jamais le disciple nʼapprendra à juger. Si, par exemple, lorsque
celui-ci sʼabuse sur lʼapparence du bâton brisé, pour lui montrer son erreur vous vous pressez
de tirer le bâton hors de lʼeau, vous le détromperez peut-être; mais que lui apprendrez-vous?
rien que ce quʼil aurait bientôt appris de lui-même. Oh! que ce nʼest pas là ce quʼil faut faire! Il
sʼagit moins de lui apprendre une vérité que de lui montrer comment il faut sʼy prendre pour
découvrir toujours la vérité. Pour mieux lʼinstruire, il ne faut pas le détromper sitôt. Prenons
Émile & moi pour exemple.
Premièrement, à la seconde des deux questions supposées, tout enfant élevé à lʼordinaire
ne manquera pas de répondre affirmativement. Cʼest sûrement, dira-t-il, un bâton brise, je
doute fort quʼEmile me fasse la même réponse. Ne voyant point la nécessité dʼêtre savant ni de
le paraître il nʼest jamais pressé de juger; il ne juge que sur lʼévidence; & il est bien éloigné de la
trouver dans cette occasion, lui qui sait [351] combien nos jugements sur les apparences sont
sujets à lʼillusion, ne fût-ce que dans la perspective
Dʼailleurs, comme il sait par expérience que mes questions les plus frivoles ont toujours
quelque objet quʼil pas abord, il nʼa point pris lʼhabitude dʼy répondre étourdiment; au
contraire, il sʼen défie, il sʼy rend attentif, il les examine avec grand soin avant dʼy répondre.
Jamais il ne me fait de réponse quʼil nʼen soit content lui-même; & il est difficile a contenter.
Enfin nous ne nous piquons ni lui ni moi de savoir la vérité des choses, mais seulement de ne
pas donner dans lʼerreur. Nous serions bien plus confus de nous. payer dʼune raison qui nʼest
pas bonne, que de nʼen point trouver du tout. Je ne sais est un mot qui nous va si bien a tous
deux, & que nous répétons si souvent, quʼil ne coûte plus rien a lʼun ni a lʼautre. Mais, soit que
cette étourderie lui échappe, ou quʼil lʼévite par notre commode Je ne sais, ma réplique est la
même Voyons, examinons.
Ce bâton qui trempé a moitie dans lʼeau est fixe dans une situation perpendiculaire. Pour
savoir sʼil est brise, comme il le parait, que de choses nʼavons-nous pas a faire avant de le tirer
de lʼeau ou avant dʼy porter la main!
1. Dʼabord nous tournons tout autour du bâton & nous voyons que la brisure tourne
comme nous. Cʼest donc notre oeil seul qui la change, & les regards ne remuent pas les corps.
2. Nous regardons bien à plomb sur le bout du bâton qui est hors de lʼeau; alors le bâton
nʼest plus courbe, le [352] bout voisin de notre oeil nous cache exactement lʼautre bout.*
[*Jʼai depuis trouvé le contraire par une expérience plus exacte. La réfraction agit circulairement, & le bâton paroit plus gros
par le bout qui est dans lʼeau que par lʼautre; mais cela ne change rien à la force du raisonnement, & la conséquence nʼen est pas
moins juste.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Notre oeil a-t-il redressé le bâton?
3.Nous agitons la surface de lʼeau; nous voyons le bâton se plier en plusieurs pièces, se
mouvoir en zigzag, & suivre les ondulations de lʼeau. Le mouvement que nous donnons à cette
eau suffit-il pour briser, amollir, & fondre ainsi le bâton?
4. Nous faisons écouler lʼeau, & nous voyons le bâton se redresser peu à peu, à mesure que
lʼeau baisse. Nʼen voilà-t-il pas plus quʼil ne faut pour éclaircir le fait et trouver la réfraction? Il
nʼest donc pas vrai que la vue nous trompe, puisque nous nʼavons besoin que dʼelle seule pour
rectifier les erreurs que nous lui attribuons.
Supposons lʼenfant assez stupide pour ne pas sentir le résultat de ces expériences; cʼest
alors quʼil faut appeler le toucher au secours de la vue. Au lieu de tirer le bâton hors de lʼeau,
laissez-le dans sa situation, & que lʼenfant, y passe la main dʼun bout à lʼautre, il ne sentira
point dʼangle; le bâton nʼest donc pas brisé.
Vous me direz quʼil nʼy a pas seulement ici des jugements, mais des raisonnements en
forme. Il est vrai; mais ne voyez-vous pas que, sitôt que lʼesprit est parvenu jusquʼaux idées,
tout jugement est un raisonnement? La conscience de toute sensation est une proposition, un
jugement. Donc, sitôt que [353] lʼon compare une sensation à une autre, on raisonne. Lʼart de
juger & lʼart de raisonner sont exactement le même.
Émile ne saura jamais la dioptrique, ou je veux quʼil lʼapprenne autour jamais bâton. Il
nʼaura point disséqué dʼinsectes; il nʼaura point compté les taches du soleil; il ne saura ce que
cʼest quʼun microscope & un télescope. Vos doctes élèves se moqueront de son ignorance. Ils
nʼauront pas tort; car avant de se servir de ces instruments, jʼentends quʼil les invente, & vous
vous doutez bien que cela ne viendra pas si tôt.
Voilà lʼesprit de toute ma méthode dans cette partie. Si lʼenfant fait rouler une petite boule
entre deux doigts croisés, & quʼil croie sentir deux boules, je ne lui permettrai point dʼy
regarder, quʼauparavant il ne soit convaincu quʼil nʼy en a quʼune.
Ces éclaircissements suffiront, je pense, pour marquer nettement le progrès quʼa fait
jusquʼici lʼesprit d mon élève, & la route par laquelle il a suivi ce progrès. Mais vous êtes
effrayes peut-être de la quantité de choses que jʼai fait passer devant lui. Vous craignez que je
nʼaccable son esprit sous ses multitudes de connaissances. Cʼest tout le contraire; je lui
apprends bien plus à les ignorer quʼà les savoir. Je lui montre la route de la science, aisée à la
vérité, mais longue, immense, lente à parcourir. je lui fais faire les premiers pas pour quʼil
reconnaisse lʼentrée, mais je ne permets jamais dʼaller loin.
Forcé dʼapprendre de lui-même, il use de sa raison & non de celle dʼautrui; car, pour ne
rien donner à lʼopinion, il [354] ne faut rien donner à lʼautorité; & la plupart de nos erreurs nous
viennent bien moins de nous que des autres. De cet exercice continuel il doit résulter une
vigueur dʼesprit semblable à celle quʼon donne au corps par le travail & par la fatigue. Un autre
avantage est quʼon nʼavance quʼà proportion de ses forces. Lʼesprit, non plus que le corps, ne
porte que ce quʼil peut porter. Quand lʼentendement les choses avant de les déposer dans la
mémoire, ce quʼil en tire ensuite est à lui; au lieu quʼen surchargeant la mémoire a son insu, on
sʼexpose à nʼen jamais rien tirer qui lui soit propre.
Emile a peu de connaissances, mais celles quʼil a sont véritablement siennes; il ne sait rien
à demi. Dans le petit nombre des choses quʼil sait & quʼil sait bien, la plus importante est quʼil y
en a beaucoup quʼil ignore & quʼil peut savoir un jour, beaucoup plus que dʼautres hommes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savent & quʼil ne saura de sa vie, & une infinité dʼautres quʼaucun homme ne saura jamais. Il a
un esprit universel, non par les lumières, mais par la faculté dʼen acquérir; un esprit ouvert,
intelligent, prêt à tout, &, comme dit Montaigne, sinon instruit, du moins instruisable. Il me
suffit quʼil sache trouver lʼà quoi bon sur tout ce quʼil fait, & le pourquoi sur tout ce quʼil croit.
Car encore une fois, mon objet nʼest point de lui donner la science, mais de lui apprendre à
lʼacquérir au besoin, de la lui faire estimer exactement ce quʼelle vaut, & de lui faire aimer la
vérité par-dessus tout. Avec cette méthode on avance peu, mais on ne fait jamais un pas inutile,
& lʼon nʼest point forcé de rétrograder.
Émile nʼa que des connaissances naturelles & purement [355] physiques. Il ne sait pas
même le nom de lʼhistoire, ni ce que cʼest que métaphysique & morale. Il connaît les rapports
essentiels de lʼhomme aux choses, mais nul des rapports moraux de lʼhomme à lʼhomme. Il sait
peu généraliser dʼidées, peu faire dʼabstractions. Il voit des qualités communes à certains corps
sans raisonner sur ces qualités en elles-mêmes. Il connoît lʼétendue abstraite à aide des figures
de la géométrie; il connaît la quantité abstraite à lʼaide des signes de lʼalgèbre.. Ces figures & ces
signes sont le, supports de ces abstractions, sur lesquels ses sens se reposent. Il ne cherche
point à connaître les choses par leur nature, mais seulement par les relations qui lʼintéressent.
Il estime ce qui lui est étranger que par rapport à lui; mais cette estimation est exacte & sûre. La
fantaisie, la convention, nʼy entrent pour rien. Il fait plus de cas de ce qui lui est plus utile; & ne
se départant jamais de cette manière dʼapprécier, il ne donne rien à lʼopinion.
Émile est laborieux, tempérant, patient, ferme, plein de courage. Son imagination,
nullement allumée, ne lui grossit jamais les dangers; il est sensible a peu de maux, et il sait
souffrir avec constance, parce quʼil nʼa point appris à disputer contre la destinée. A lʼégard de la
mort, il ne sait pas encore bien ce que cʼest; mais, accoutume a subir sans résistance la loi de la
nécessité, quand il faudra mourir il mourra sans gémir & sans se débattre; cʼest tout ce que la
nature permet dans ce moment abhorré de tous. Vivre libre & peu tenir aux choses humaines
est le meilleur moyen dʼapprendre à mourir.
[356] En un mot, Émile a de la vertu tout ce qui se rapporte à lui-même. Pour avoir aussi les
vertus sociales, il lui manque uniquement de connaître les relations qui les exigent; il lui
manque uniquement des lumières que son esprit est tout prêt à recevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il se considère sans égard aux autres, & trouve bon que les autres ne pensent point à lui. Il
nʼexige rien de personne, & ne croit rien devoir à personne. Il est seul dans la société humaine,
il ne compte que sur lui seul. Il a droit aussi plus quʼun autre de compter sur lui-même, car il est
tout ce quʼon peut être à son âge. Il nʼa point dʼerreurs, ou nʼa que celles qui nous sont
inévitables; il nʼa point de vices. ou nʼa que ceux dont nul homme ne peut se garantir. Il a le
corps sain, les membres agiles, lʼesprit juste & sans préjuges, le coeur & sans passions. Lʼamourpropre, la première & la plus naturelle de toutes, y est encore à peine exalte. Sans troubler le
repos de personne, il a vécu content, heureux & libre, autant que la nature lʼa permis. Trouvezvous quʼun enfant ainsi parvenu à sa quinzième année art perdu les précédentes?

Fin du Livre troisieme.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
[357]

LIVRE QUATRIÈME
Que nous passons rapidement sur cette terre! le premier quart de la vie est écoulé avant
quʼon en connaisse sage; le dernier quart sʼécoule encore après quʼon a cessé dʼen jouir. Dʼabord
nous ne savons point vivre; bientôt nous ne le pouvons plus; et, dans lʼintervalle qui sépare ces
deux extrémités inutiles, les trois quarts du temps qui nous reste sont consumes par le
sommeil, par le travail, par la douleur, par la contrainte, par les peines toute espèce. La vie est
courte, moins par le peu de temps, quʼelle dure, que parce que de ce peu de temps, nous nʼen
avons presque point pour la goûter. Lʼinstant la mort a beau être éloigné de celui de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naissance, la vie est toujours trop courte quand cet espace est mal rempli.
Nous naissons, pour ainsi dire, en deux fois: lʼune pour exister, & lʼautre pour vivre; lʼune
pour lʼespèce, lʼautre pour le sexe. Ceux qui regardent la femme comme homme imparfoit ont
tort sans doute: mais lʼanalogie extérieure est pour eux. Jusquʼà lʼâge nubile, les enfants deux
sexes [358] nʼont rien d apparent qui les distingue; même visage, même figure, même teint,
même voix, tout égal: les filles sont des enfants, les garçons sont des enfants; le même nom
suffit à des êtres si semblables. Les mâles en qui lʼon empêche le développement ultérieur du
gardent cette conformité toute leur vie; ils sont toujours de grands enfants, & les femmes, ne
perdant point cette même conformité, semblent, à bien des égards, ne jamais être autre chose.
Mais lʼhomme, en général, nʼest pas fait pour rester toujours dans lʼenfance. Il en sort au
tems prescrit par la nature; & ce moment de crise, bien quʼassez court, a de longes influences.
Comme le mugissement de la mer précède de loin la tempête, cette orageuse révolution
sʼannonce par le murmure des passions naissantes; une fermentation sourde avertit de
lʼapproche du danger. Un changement lʼhumeur, des emportements fréquents, une continuelle
agitation dʼesprit, rendent lʼenfant presque indisciplinable. Il devient sourd à la voix qui le
rendoit docile; cʼest un lion dans sa fièvre; il méconnaît son guide, il ne veut plus être gouverné.
Aux signes moraux dʼune humeur qui sʼaltère se joignent des changements sensibles dans
la figure. Sa physionomie se développe & sʼempreint dʼun caractère; & doux qui croit au bas ses
joues brunit & prend de la consistance. Sa voix mue, ou plutôt il la perd: il nʼest ni enfant ni
homme & ne peut prendre le ton dʼaucun des deux. Ses yeux, ces organes de lʼâme, qui nʼont
rien dit jusquʼici, trouvent un langage & de lʼexpression; un feu [359] naissant les anime, leurs
regards plus vifs ont encore une sainte innocence, mais ils nʼont plus leur première imbécillité:
il sent déjà quʼils peuvent trop dire, il commence à savoir les baisser & rougir; il devient
sensible, avant de savoir ce quʼil sent; il est inquiet sans raison de lʼêtre. Tout cela peut venir
lentement & vous laisser du tems encore: mais si sa vivacité se rend trop impatiente, si son
emportement se change en fureur, sʼil sʼirrite & sʼattenant dʼun instant à lʼautre, sʼil verse des
pleurs sans sujet, si, près des objets qui commencent à devenir dangereux pour lui son pouls
sʼélève & son oeil sʼenflamme, si la main dʼune femme se posant sur la sienne le fait frissonner,
sʼil se trouble ou sʼintimide auprès dʼelle; Ulysse, ô sage Ulysse, prends garde à toi; les outres
que tu fermois avec tant de soin sont ouvertes; les vents sont déjà déchaînés; ne quitte plus un
moment le gouvernail, ou tout est perdu.
Cʼest ici la seconde naissance dont jʼai parlé; cʼest ici que lʼhomme naît véritablement à la
vie, & que rien dʼhumain nʼest étranger à lui. Jusquʼici nos soins nʼont été que des jeux dʼenfant;
ils ne prennent quʼà présent une véritable importance. Cette époque, où finissent les
éducations ordinaires, est proprement celle où la nôtre doit commencer; mais, pour bien
exposer ce nouveau plan, reprenons de plus haut lʼétat des choses qui sʼy rapportent.
Nos passions sont les principaux instruments notre conservation: cʼest donc une
entreprise aussi vaine que ridicule de vouloir les détruire; cʼest contrôler la nature cʼest
réformer lʼouvrage de Dieu. Si Dieu disoit à lʼhomme dʼanéantir [360] les passions quʼil lui
donne, Dieu voudroit & ne voudroit pas; il se contrediroit lui-même. jamais il nʼa donné cet
ordre insensé, rien de pareil nʼest écrit dans le coeur humain; & ce que Dieu veut quʼun homme
fasse, il ne le lui fait pas dire par un autre homme, il le lui dit lui même, il lʼécrit au fond de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coeur.
Or je trouverois celui qui voudroit empêcher les passions de naître presque aussi fou que
celui qui voudroit les anéantir; & ceux qui croiroientque tel a été mon projet jusquʼici
mʼauroientsûrement fort mal entendu.
Mais raisonnerait-on bien, si, de ce quʼil est dans la nature de lʼhomme dʼavoir des
passions, on alloit conclure que toutes les passions que nous sentons en nous et que nous oyons
dans les autres sont naturelles? Leur source est naturelle, il est vrai; mais mille ruisseaux
étrangers lʼont grossie; cʼest un grand fleuve qui sʼaccroît sans cesse, & ans lequel on
retrouveroit à peine quelques gouttes de es premières eaux. Nos passions naturelles sont très
ornées; elles sont les instruments de notre liberté, elles tendent à nous conserver. Toutes celles
qui nous subjuguent & nous détruisent nous viennent dʼailleurs; la nature ne nous les donne
pas, nous nous les approprions à son préjudice.
La source de nos passions, lʼorigine & le principe de toutes les autres, la seule qui naît avec
lʼhomme & ne le quitte jamais tant quʼil vit, est lʼamour de soi: passion primitive, innée,
antérieure à toute autre, & dont toutes les autres ne sont, en un sens, que des modifications. En
sens, toutes, si lʼon veut, sont naturelles. Mais la plupart de [361] ces modifications ont des
causes étrangères sans lesquelles nʼauraient jamais lieu; & ces mêmes modifications loin de
nous être avantageuses, nous sont nuisibles; elles changent le premier objet & vont contre leur
principe: cʼest alors que lʼhomme se trouve hors de la nature, & se & en contradiction avec soi.
Lʼamour de soi-même est toujours bon, & toujours conforme à lʼordre. Chacun étant
chargé spécialement de sa propre conservation, le premier & le plus important de ses soins est
& doit être d y veiller sans cesse: & comment y veillerait-il ainsi, sʼil nʼy prenoit le plus grand
intérêt?
Il faut donc queʼnous nous aimions pour nous conserver, il faut que nous nous aimions
plus que toute chose par une suite immédiate du même sentiment, nous aimons ce qui nous
conserve. Tout enfant sʼattache à sa nourrice: Romulus devait sʼattacher à la louve qui lʼavoit
allaite. Dʼabord cet attachement est purement machinal. Ce qui favorise le bien-être dʼun
individu lʼattire; ce qui lui le repousse: ce nʼest là quʼun instinct aveugle. Ce qui transforme cet
instinct en sentiment, lʼattachement en amour, lʼaversion en haine, cʼest lʼintention manifestée
de nous nuire ou de nous être utile. On ne se passionne pas pour les êtres insensibles qui ne
suivent que lʼimpulsion quʼon leur donne; mais ceux dont on attend du bien ou du mal par leur
disposition intérieure, par leur volonté, ceux que nous voyons agir librement pour ou contre,
nous inspirent des sentiments semblables à ceux quʼils nous montrent. Ce qui nous sert, on le
cherche; mais ce qui nous veut servir, on lʼaime; ce [362] qui nous nuit, on le fuit; mais ce qui
nous veut nuire, on le hait..

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le premier sentiment dʼun enfant est de sʼaimer lui-même; & le second, qui dérive du
premier, est dʼaimer ceux qui lʼapprochent; car, clans lʼétat de faiblesse ou il est, il ne connaît
personne que par lʼassistance & les soins quʼil reçoit. Dʼabord lʼattachement quʼil a pour sa
nourrice & sa gouvernante nʼest quʼhabitude. Il les cherche, parce quʼil a besoin dʼelles & quʼil
se trouve bien du de les avoir; cʼest plutôt connoissance que bienveillance. Il lui faut beaucoup
de temps? pour comprendre que non seulement elles lui sont utiles, mais quʼelles veulent
lʼêtre; et cʼest alors quʼil commence à les aimer.
Un enfant est donc naturellement enclin à la bienveillance, parce quʼil voit que tout ce qui
lʼapproche est porte à lʼassister, & quʼil prend de cette observation lʼhabitude dʼun sentiment
favorable à son espèce; mais, à mesure quʼil étend ses relations, ses besoins, ses dépendances
actives ou passives, le sentiment de ses rapports à autrui sʼéveille, & produit celui des devoirs &
des préférences. Alors lʼenfant devient impérieux, jaloux, trompeur, vindicatif. Si on le plie à
lʼobéissance, ne voyant point lʼutilité de ce quʼon lui commande, il lʼattribue au caprice, à
lʼintention de le tourmenter, & il se mutine. Si on lui obéit à lui-même, aussitôt que quelque
chose lui résiste, il y voit une rébellion, une intention de lui résister; il bat la chaise ou la table
pour voir désobéi. Lʼamour de sol, qui ne regarde quʼà nous, est content quand nos vrais besoins
sont satisfaits; mais lʼamour-propre, qui se [363] compare, n est jamais content & ne sauroit
lʼêtre, parce que ce sentiment, en nous préférant aux autres, que les autres nous préfèrent à eux;
ce qui est impossible. Voilà comment les passions douces & affectueuses naissent de lʼamour de
soi, & comment les passions haineuses & irascibles naissent lʼamour-propre. Ainsi, ce qui rend
lʼhomme essentiellement bon est dʼavoir peu de besoins, & de peu se comparer aux autres; ce
qui le rend essentiellement méchant est dʼavoir beaucoup de besoins, & de tenir beaucoup à
lʼopinion. Sur ce principe il est aisé de voir comment on peut: dirige au bien ou au mal toutes les
passions des enfants & de hommes. Il est vrai que, ne pouvant vivre toujours seuls, ils vivront
difficilement toujours bons: cette difficulté même augmentera nécessairement avec leurs
relations; & cʼest en ceci surtout que les dangers de la société nous rendent lʼart & les soins plus
indispensables pour prévenir dans le coeur humain la dépravation qui naît de ses nouveau
besoins.
Lʼétude convenable à lʼhomme est celle de ses rapports. Tant quʼil ne se connaît que par
son être physique, il doit sʼétudier par ses rapports avec les choses: cʼest lʼemploi de son
enfance; quand il commence à sentir son être moral, il doit sʼétudier par ses rapports avec les
hommes: cʼest lʼemploi de sa vie entière, à commencer au point où nous voilà parvenus.
Sitôt que lʼhomme a besoin dʼune compagne, il nʼest plus un être isolé, son coeur nʼest plus
seul. Toutes ses relations avec son espèce, toutes les affections de son âme naissent [364] avec
celle-là. Sa première passion fait bientôt fermenter les autres.
Le penchant de lʼinstinct est indéterminé. Un sexe est attiré vers lʼautre: voilà le
mouvement de la nature. Le choix, les préférences, lʼattachement personnel, sont lʼouvrage des
lumières, des préjugés, de lʼhabitude il faut du tems & des connaissances pour nous rendre
capables dʼamour: on nʼaime quʼaprès avoir jugé, on ne préfère quʼaprès avoir comparé. Ces
jugements se font sans quʼonsʼen aperçoive, mais ils nʼen sont pas moins réels. Le véritable
amour, quoi quʼon en dise, sera toujours honoré des hommes: car, bien que ses emportements
nous égarent, bien quʼil nʼexclue pas du coeur qui le sent des qualités odieuses, & même quʼil en
produise, il en suppose pourtant toujours dʼestimables, sans lesquelles on seroit hors dʼétat de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sentir. Ce choix quʼon met en opposition avec la raison nous vient dʼelle. On a fait lʼamour
aveugle, parce quʼil a de meilleurs yeux que nous, & quʼil voit des rapports que nous ne pouvons
apercevoir. Pour qui nʼaurait nulle idée de mérite ni de beauté, toute femme seroit également
bonne, & la première venue seroit toujours la plus aimable. Loin que lʼamour vienne de la
nature, il est la règle & le frein de ses penchants: cʼest par lui quʼexcepté lʼobjet aimé, un sexe
nʼest plus rien pour lʼautre.
La préférence quʼon accorde, on veut lʼobtenir; lʼamour doit être réciproque. Pour être
aimé, il faut se rendre aimable; pour être préféré, il faut se rendre plus aimable quʼun autre,
plus aimable que tout autre, au moins aux yeux de [365] lʼobjet aime. De là les premiers regards
sur ses semblables; de la les premières comparaisons avec eux, de là lʼémulation, les rivalités, la
jalousie. Un coeur plein dʼun sentiment qui déborde aime à sʼépancher: du besoin dʼune
maîtresse naît bientôt celui dʼun ami. Celui qui sent combien il est doux dʼêtre aimé voudrait
lʼêtre de tout le monde, & tous ne sauroientvouloir des préférences, quʼil nʼy ait beaucoup de
mécontents. Avec lʼamour & lʼamitié naissent les dissensions, lʼinimitié, la haine. Du sein de
tant de passions diverses je vois lʼopinion sʼélever un trône inébranlable, & les stupides
mortels, asservis à son empire, ne fonder leur propre existence que sur les jugements dʼautrui.
Étendez ces idées, & vous verrez dʼoù vient à notre amour-propre la forme que nous lui
croyons naturelle; & comment lʼamour de soi, cessant dʼêtre un sentiment absolu, devient
orgueil dans les grandes âmes, vanité dans les petites, & dans toutes se nourrit sans cesse aux
dépens du prochain. Lʼespèce de ces passions, nʼayant point son germe dans le coeur des
enfants, nʼy peut naître dʼelle-même; cʼest nous seuls qui lʼy portons, & jamais elles nʼy
prennent racine que par notre faute; mais il nʼen est plus ainsi du coeur du jeune homme: quoi
que nous puissions faire, elles y naîtront malgré nous. Il est donc tems de changer de méthode.
Commençons par quelques réflexions importantes sur lʼétat critique dont il sʼagit ici. Le
passage de lʼenfance à la puberté nʼest pas tellement déterminé par la nature quʼil ne varie dans
les individus selon les tempéraments, & dans les peu les selon les climats. Tout le monde sait les
distinctions observées [366] sur ce point entre les pays chauds & les pays froids, & chacun voit
que les tempéraments ardents sont formés plus tôt que les autres: mais on peut se tromper sur
les causes, et souvent attribuer au physique ce quʼi faut imputer au moral; cʼest un des abus les
plus fréquents de la philosophie de notre siècle. Les instructions de la nature sont tardives &
lentes; celles des hommes sont presque toujours prématurées. Dans le premier cas, les sens
éveillent lʼimagination; dans le second, lʼimagination éveillent lʼimagination; dans le second,
lʼimagination éveille les sens; elle leur donne une activité précoce qui ne peut manquer
dʼénerver, dʼaffaiblir dʼabord les individus, puis lʼespèce même à la longue. Une observation
plus générale & plus sûre que celle de lʼeffet des climats est que la puberté & la puissance du
sexe est toujours plus hâtive chez les peuples instruits & policés que chez les peuples ignorants
& barbares.* [* Dans les villes, dit M. de Buffon, & chez les gens aisés, les enfants, accoutumés à des nourritures
abondantes & succulentes, arrivent plus tôt à cet état; à la campagne et dans le pauvre peuple, les enfants sont plus tardifs,
parce quʼils sont mal & trop peu nourris; il leur faut deux ou trois années de plus. " (Hist. nat., t. IV, P. 238, in-12.) Jʼadmets
lʼobservation, mais non lʼexplication, puisque, dans le pays où le villageois se nourrit très bien & mange beaucoup, comme dans
le Valais, & même en certains cantons montueux de lʼItalie, comme le Frioul, lʼâge de puberté dans les deux sexes est également
plus tardif quʼau sein des villes, où, pour satisfaire la vanité, lʼon met souvent dans le manger une extrême parcimonie, & où la
plupart font, comme dit le proverbe, habits de velours & ventre de son. On est étonné, dans ces montagnes, de voir de grands
garçons forts comme des hommes avoir encore la voix aiguë & le menton sans barbe, & de grandes filles, dʼailleurs très
formées, nʼavoir aucun signe périodique de leur sexe. Différence qui me paraît venir uniquement de ce que, dans la simplicité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs moeurs, leur imagination, plus longtemps paisible & calme, fait plus tard fermenter leur sang, & rend leur
tempérament moins précoce] Les enfants ont une sagacité singulière pour démêler à travers toutes
les singeries de la décence les mauvaises moeurs quʼelle couvre. Le langage épuré quʼon leur
dicte, les leçons dʼhonnêteté quʼon leur donne, le voile du mystère quʼon affecte de tendre
devant leurs yeux, sont autant dʼaiguillons à leur curiosité. A la manière dont [367] on sʼy prend,
il est clair que ce quʼon feint de leur cacher nʼest que pour le leur apprendre; & cʼest, de toutes
les instructions quʼon leur donne, celle qui leur profite le mieux.
Consultez lʼexpérience, vous comprendrez à quel point cette méthode insensée accélère
lʼouvrage de la nature & ruine le tempérament. Cʼest ici lʼune des principales causes qui font
dégénérer les races clans les villes. Les jeunes gens, épuisés de bonne heure, restent petits,
faibles, mal faits, vieillissent au lieu de grandir, comme la vigne à qui lʼon fait porter du fruit au
printemps languit et meurt avant lʼautomne.
Il faut avoir vécu chez des peuples grossiers & simples pour connoître jusquʼà quel age une
heureuse ignorance y lʼinnocence des enfants. Cʼest un spectacle à la fois touchent & risible dʼy
voir les deux sexes, livrés à la sécurité de leurs coeurs, prolonger dans la fleur de lʼâge & de la
beauté les jeux naïfs de lʼenfance, et montrer par leur familiarité même la pureté de leurs
plaisirs. Quand enfin cette aimable jeunesse vient à se marier, les deux époux, se [368] donnant
mutuellement les prémices de leur personne, en sont plus chers lʼun à lʼautre; des multitudes
dʼenfants, sains & robustes, deviennent le gage dʼune union que rien nʼaltère, & le fruit de la
sagesse de leurs premiers ans.
Si lʼâge où lʼhomme acquiert la conscience de son sexe diffère autant par lʼeffet de
lʼéducation que par lʼaction de la nature, il suit de là quʼon peut accélérer et retarder cet âge
selon la manière dont on élèvera les enfants; & si le corps gagne ou perd de la consistance à
mesure quʼon retarde ou qu on accélère ce progrès, il suit aussi que, plus on sʼapplique à le
retarder, plus un jeune homme acquiert de vigueur & de force. Je ne parle encore que des effets
purement physiques: on verra bientôt quʼils ne se bornent pas là.
De ces réflexions je tire la solution de cette question si souvent agitée, sʼil convient
dʼéclairer les enfants de bonne heure sur les objets de leur curiosité, ou sʼil vaut mieux leur
donner le change par de modestes erreurs. Je pense quʼil ne faut faire ni lʼun ni lʼautre.
Premièrement, cette curiosité ne leur vient point sans quʼon y ait donné lieu. Il faut donc faire
en sorte quʼils ne lʼaient pas. En second lieu, des questions quʼon nʼest pas forcé de résoudre
nʼexigent point quʼon trompe celui qui les fait: il vaut mieux lui imposer silence que de lui
répondre en mentant. Il sera peu surpris de cette loi, si lʼon a pris soin de lʼy asservir dans les
choses indifférentes. Enfin, si lʼon prend le parti de répondre, que ce soit avec la plus grande
simplicité, sans mystère, sans embarras, sans sourire. Il y a beaucoup moins [369] de danger à
satisfaire la curiosité de lʼenfant quʼà lʼexciter.
Que vos réponses soient toujours graves, courtes, décidées, & sans jamais paraître hésiter.
Je nʼai pas besoin dʼajouter quʼelles doivent être vraies. On ne peut apprendre aux enfants le
danger de mentir aux hommes, sans sentir, de la part des hommes, le danger plus grand de
mentir aux enfants. Un seul mensonge avéré du maître à lʼélève ruineroit à jamais tout le fruit
de lʼéducation.
Une ignorance absolue sur certaines matières est peut-être ce qui conviendroit le mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux enfants: mais quʼils apprennent de bonne heure ce quʼil est impossible de leur cacher
toujours. Il faut, ou que leur curiosité ne sʼéveillé en aucune manière, ou quʼelle soit satisfaite
avant lʼâge où elle nʼest plus sans danger. Votre conduite avec votre élève dépend beaucoup en
ceci de sa situation particulière, des sociétés qui lʼenvironnent, des circonstances où lʼon
prévoit quʼil pourra se trouver, etc. Il importe ici de ne rien donner au hasard; & si vous nʼêtes
pas sûr de lui faire ignorer jusquʼà seize ans la différence des sexes, ayez soin quʼil lʼapprenne
avant dix.
Je nʼaime point quʼon affecte avec les enfants un langage trop épuré, ni quʼon fasse de longs
détours, dont ils sʼaperçoivent, pour éviter de donner aux choses leur véritable nom. Les
bonnes moeurs, en ces matières, ont toujours beaucoup de simplicité; mais des imaginations
souillées par le vice rendent lʼoreille délicate, et forcent de raffiner sans cesse sur les
expressions. Les termes grossiers sont sans conséquence; ce sont les idées lascives quʼil faut
écarter.
[370] Quoique la pudeur soit naturelle a lʼespèce humaine, naturellement les enfants nʼen
ont point. La pudeur ne naît quʼavec la connoissance du mal: & comment les enfants, qui nʼont
ai ne doivent avoir cette connaissance, auraient-ils le sentiment qui en est lʼeffet? Leur donner
des leçons de pudeur & dʼhonnêteté, cʼest leur apprendre quʼil y a des choses honteuses &
déshonnêtes, cʼest leur donner un désir secret de connoître ces choses-là. Tôt ou tard ils en
viennent à bout, & la première étincelle qui touche à lʼimagination accélère à coup sûr
lʼembrasement des sens. Quiconque rougit est déjà coupable; la vraie innocence nʼa honte de
rien.
Les enfants nʼont pas les mêmes désirs que les hommes; mais, sujets comme eux à la
malpropreté qui blesse les sens, ils peuvent de ce seul assujettissement recevoir les mêmes
leçons de bienséance. Suivez lʼesprit de la nature, qui, plaçant dans les mêmes lieux les organes
des plaisirs secrets & ceux des besoins dégoûtants, nous inspire les mêmes soins à différents
âges, tantôt par une idée & tantôt par une autre; à lʼhomme par la modestie, à lʼenfant par la
propreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vois quʼun bon moyen de conserver aux enfants leur innocence; cʼest que tous ceux
qui les entourent la respectent & lʼaiment. Sans cela, toute la retenue dont on tâche dʼuser avec
eux se dément tôt ou tard; un sourire, un clin dʼoeil un geste échappé, leur disent tout ce quʼon
cherche à leur taire; il leur suffit, pour lʼapprendre, de voir quʼon le leur a voulu cacher. La
délicatesse de tours et dʼexpressions dont se servent entre eux les gens polis, supposant [371] des
lumières que les enfants ne doivent pas avoir, est tout à fait déplacée avec eux; mais quand on
honore vraiment leur simplicité, lʼon prend aisément, en leur parlant, celle des termes qui leur
conviennent. Il y a une certaine naïveté de langage qui sied & qui plaît à lʼinnocence: voilà le
vrai ton qui détourne un enfant dʼune dangereuse curiosité. En lui perlant simplement de tout,
on ne lui laisse pas soupçonner quʼil reste rien de plus à lui dire. En joignant aux mots grossiers
les idées déplaisantes qui leur conviennent, on étouffe le premier feu de lʼimagination: on ne lui
défend as de prononcer ces mots & dʼavoir ces idées; mais on lui donne, sans quʼil y songé, de la
répugnance à les rappeler. & combien dʼembarras cette liberté naïve ne sauve-t-elle point à
ceux qui, la tirant de leur propre coeur, disent toujours ce quʼil faut dire, & le disent toujours
comme ils lʼont senti!
Comment se font les enfants? Question embarrassante qui vient assez naturellement aux
enfants, & dont la réponse indiscrète ou prudente décide quelquefois de leurs moeurs & de leur
santé pour toute leur vie. La manière la plus courte quʼune mère imagine pour sʼen débarrasser
sans tromper son fils, est de lui imposer silence. Cela seroit bon, si on lʼy eût accoutumé de
longue main dans des questions indifférentes, & quʼil ne soupçonnât pas du mystère à ce
nouveau ton. Mais rarement elle sʼen tient là. Cʼest le secret des gens mariés, lui dira-t-elle; de
petits garçons ne doivent point être si mieux. Voilà qui est fort bien pour tirer dʼembarras la
mère: mais quʼelle sache que, piqué de cet air de mépris, [372] le petit garçon nʼaura pas un
moment de repos quʼil nʼait appris le secret des gens mariés, & quʼil ne tardera pas de
lʼapprendre.
Quʼon me permette de rapporter une réponse bien différente que jʼai entendu faire a la
même question, & qui me frappa dʼautant plus, quʼelle partoit ne femme aussi modeste dans ses
discours que dans ses manières, mais qui savoit au besoin fouler aux pieds, pour le bien de son
fils & pour la vertu, la fausse crainte du blâme et les vains propos des plaisants. Il nʼy avoit pas
longtemps que lʼenfant avoit jeté par les urines une petite pierre: qui lui avoit déchiré lʼurètre;
mais le mal passé était oublié. Maman, dit le petit étourdi, comment se font les enfants? - Mon
fils, répond la mère sans hésiter, les femmes les pissent avec des douleurs qui leur coûtent
quelquefois la vie. Que les fous rient, & que les sots soient scandalisés: mais que les sages
cherchent si jamais ils trouveront une réponse plus judicieuse et qui aide mieux à ses fins.
Dʼabord lʼidée dʼun besoin naturel & connu de lʼenfant détourne celle dʼune opération
mystérieuse. Les idées accessoires de la douleur & de la mort couvrent celle-là dʼun voile de
tristesse qui amortit lʼimagination & réprime la curiosité; tout porte lʼesprit sur les suites de
lʼaccouchement, & non pas sur ses causes. Les infirmités de la nature humaine, des objets
dégoûtants, des images de souffrance, voilà les éclaircissements où mène cette réponse, si la
répugnance quʼelle inspire permet à lʼenfant de les demander. Par où lʼinquiétude des désirs
aura-t-elle occasion de naître dans des [373] entretiens ainsi dirigés? & cependant vous voyez
que la vérité nʼa point été altérée, & quʼon nʼa point eu besoin dʼabuser son élève au lieu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinstruire.
Vos enfants lisent; ils prennent dans leurs lectures des connaissances quʼils nʼauroientpas
sʼils nʼavoientpoint lu. Sʼils étudient, lʼimagination sʼallume et sʼaiguise dans le silence du
cabinet. Sʼils vivent dans le monde, ils entendent un jargon bizarre, ils voient des exemples
dont ils sont frappés: on leur a si bien persuadé quʼils étoienthommes, que dans tout ce que font
les hommes en leur présence, ils cherchent aussitôt comment cela peut leur convenir: il faut
bien que les actions dʼautrui leur servent de modèle, quand les jugements dʼautrui leur servent
de loi. Des domestiques quʼon fait dépendre dʼeux, par conséquent intéressés à leur plaire, leur
font leur cour aux dépens des bonnes moeurs; des gouvernantes rieuses leur tiennent à quatre
ans des propos que la plus effrontée nʼoseroit leur tenir à quinze. Bientôt elles oublient ce
quʼelles ont dit; mais ils nʼoublient pas ce quʼils ont entendu. Les entretiens polissons préparent
les moeurs libertines: le laquais fripon rend lʼenfant débauché; & le secret de lʼun sert de garant
à celui de lʼautre.
Lʼenfant élevé selon son âge est seul. Il ne connaît dʼattachements que ceux de lʼhabitude; il
aime sa soeur comme sa montre, & son ami comme son chien. Il ne se sent dʼaucun sexe,
dʼaucune espace: lʼhomme & la femme lui sont également ne rapporte à lui rien de ce quʼils font
ni de ce quʼil sent: il ne le voit ni ne lʼentend, ou nʼy fait nulle attention; leurs discours ne
lʼintéressent pas plus que leurs [374] exemples: tout cela nʼest point fait pour lui. Ce nʼest pas
une erreur artificieuse quʼon lui donne par cette méthode, cʼest lʼignorance de la nature. Le
temps vient où la même nature prend soin dʼéclairer son élève; & cʼest alors seulement quʼelle
lʼa mis en état de profiter sans risque des leçons quʼelle lui donne. Voilà le principe: le détail des
règles nʼest pas de mon sujet; & les moyens que je propose en vue dʼautres objets servent encore
dʼexemple pour celui-ci.
Voulez-vous mettre lʼordre & la règle dans les passions naissantes, étendez lʼespace durant
lequel elles se développent, afin quʼelles aient le tems de sʼarranger à mesure quʼelles naissent.
Alors ce nʼest pas lʼhomme qui les ordonne, cʼest la nature elle-même; votre soin nʼest que de la
laisser arranger son travail. Si votre élève étoit seul, vous nʼauriez rien à faire; mais tout ce qui
lʼenvironne enflamme son imagination. Le torrent des préjugés lʼentraîne: pour le retenir, il
faut le pousser en sens contraire. Il faut que le sentiment enchaîne lʼimagination, et que la
raison fasse taire lʼopinion des hommes. La source de toutes les passions est la sensibilité,
lʼimagination détermine leur pente. Tout être qui sent ses rapports doit être affecte quand ces
rapports sʼaltèrent & jʼil en imagine ou quʼil en croit imaginer de plus convenables à sa nature.
Ce sont les erreurs lʼimagination qui transforment en vices les passions de tous les êtres
bornés, même des anges, sʼils en ont; car il faudroit quʼils connussent la nature de tous les êtres,
pour savoir quels rapports conviennent le mieux à la leur.
Voici donc le sommaire de toute la sagesse humaine dans [375] lʼusage des passions: 1.
sentir les vrais rapports de lʼhomme tant dans lʼespèce que dans lʼindividu; 2. ordonner toutes
les affections de lʼâme selon ces rapports.
Mais lʼhomme est-il maître dʼordonner ses affections selon tels ou tels rapports? Sans
doute, sʼil est maître de diriger son imagination sur tel ou tel objet, ou de lui donner telle ou
telle habitude. Dʼailleurs, il sʼagit moins ici de ce quʼun homme peut faire sur lui-même que de
ce que nous pouvons faire sur notre élève par le choix des circonstances où nous le plaçons.
Exposer les moyens propres à maintenir dans lʼordre de la nature, cʼest dire assez comment il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut sortir.
Tant que sa sensibilité reste bornée à son individu, il nʼy a rien de moral dans ses actions;
ce nʼest que quand elle commence à sʼétendre hors de lui, quʼil prend dʼabord les sentiments,
ensuite les notions du bien & du mal, qui le constituent véritablement homme & partie
intégrante de son espèce. Cʼest donc à ce premier point quʼil faut dʼabord fixer nos observations.
Elles sont difficiles en ce que, pour les faire, il faut rejeter les exemples qui sont sous nos
yeux, & chercher ceux où les développements successifs se font selon lʼordre de la nature.
Un enfant façonné, poli, civilisé, qui nʼattend que la puissance de mettre en œuvre les
instructions prématurées quʼil a reçues, ne se trompe jamais sur le moment où cette puissance
lui survient. Loin de lʼattendre, il lʼaccélère, il donne à son sang une fermentation précoce, il
sait quel doit être [376] lʼobjet de ses désirs, longtemps même avant quʼil les éprouve. Ce nʼest
pas la nature qui lʼexcite, cʼest lui qui la force: elle nʼa plus rien à lui apprendre, en le faisant
homme; il lʼétoit par la pensée longtemps avant de lʼêtre en effet.
La véritable marche de la nature est plus graduelle & plus lente. Peu à peu le sang
sʼenflamme, les esprits sʼélaborent, le tempérament se forme. Le sage ouvrier qui dirige la
fabrique a soin de perfectionner tous ses instruments avant de les mettre en oeuvre: une longue
inquiétude précède les premiers désirs, une longue ignorance leur donne le change; on désire
sans savoir quoi. Le sang fermente et sʼagite; une surabondance de vie cherche a sʼétendre au
dehors. Lʼoeil sʼanime et parcourt les autres êtres, on commence à prendre intérêt à ceux qui
nous environnent, on commence à sentir quʼon nʼest pas fait pour vivre seul: cʼest ainsi que le
coeur sʼouvre aux affections humaines, & devient capable dʼattachement. Le premier sentiment
dont un jeune homme élevé soigneusement est susceptible nʼest pas lʼamour, cʼest lʼamitié.
Le premier acte de son imagination naissante est de lui apprendre quʼil a des semblables, &
lʼespèce lʼaffecte avant le sexe. Voilà donc un autre avantage de lʼinnocence prolongée: cʼest de
profiter de la sensibilité naissante pour jeter dans le coeur du jeune adolescent les premières
semences de lʼhumanité: avantage dʼautant plus précieux que cʼest le seul tems de la vie où les
mêmes soins puissent avoir un vrai succès.
Jʼai toujours vu que les jeunes gens corrompus de bonne heure, & livrés aux femmes & à la
débauche, étoient[377] inhumains & cruels; la fougue du tempérament les rendoit impatients,
vindicatifs, furieux; leur imagination, pleine dʼun seul objet, se refusoit à tout le reste; ils ne
connaissoientni pitié ni miséricorde; ils auraient sacrifié père, mère, & lʼunivers entier au
moindre de leurs plaisirs. Au contraire, un jeune homme élevé dans une heureuse simplicité est
porté par les premiers mouvements de la nature vers les passions tendres & affectueuses: son
coeur compatissant sʼémeut sur les peines de ses semblables; il tressaille dʼaise quand il revoit
son camarade, ses bras savent trouver des étreintes caressantes, ses yeux savent verser des
larmes dʼattendrissement; il est sensible à la honte de déplaire, au regret dʼavoir offensé. Si
lʼardeur dʼun sang qui sʼenflamme le rend vif, emporté, colère, on voit e moment dʼaprès toute
la bonite de son coeur dans lʼeffusion de son repentir; il pleure, il gémit sur la blessure quʼil a
faite; il voudrait au prix de son sang racheter celui quʼil a versé; tout son emportement sʼéteint,
toute sa fierté sʼhumilie devant le sentiment de sa faute. Est-il offensé lui-même: au fort de sa
fureur, une excuse, un mot le désarme; il pardonne les torts dʼautrui dʼaussi bon coeur quʼil
répare ces siens. Lʼadolescence nʼest lʼâge ni de la vengeance ni de la haine; elle est celui de la
commisération, de la clémence, de la générosité. Oui, je le soutiens & e crains point dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démenti par lʼexpérience, un enfant qui nʼest pas mal né, & qui a conservé jusquʼà vingt ans son
innocence, est à cet âge le plus généreux, le meilleur, le plus aimant & le plus aimable des
hommes. On ne vous a jamais rien dit de semblable; je le crois bien; [378] vos philosophes,
élevés dans toute la corruption des collèges, nʼont garde de savoir cela.
Cʼest la faiblesse de lʼhomme qui le rend sociable; ce sont nos misères communes qui
portent nos coeurs à lʼhumanité: nous ne lui devrions rien si nous nʼétions pas hommes. Tout
attachement est un signe dʼinsuffisance: si chacun de nous nʼavait nul besoin des autres, il ne
songeroit guère à sʼunir à eux. Ainsi de notre infirmité même naît notre frêle bonheur. Un être
vraiment heureux est un être solitaire; Dieu seul jouit dʼun bonheur absolu; mais qui de nous en
a lʼidée? Si quelque être imparfoit pouvoit se suffire à lui-même, de quoi jouirait-il selon nous?
Il serait seul, il seroit misérable: je ne conçois pas que celui qui nʼa besoin de rien puisse aimer
quelque chose: je ne conçois pas que celui qui nʼaime rien puisse être heureux.
Il suit là que nous nous attachons à nos semblables moins par le sentiment de leurs plaisirs
que par celui de leurs peines; car nous y voyons bien mieux lʼidentité de notre nature & les
garants de leur attachement pour nous. Si nos besoins communs nous unissent par intérêt, nos
misères communes nous unissent par affection. Lʼaspect dʼun homme heureux inspire aux
autres moins dʼamour que dʼenvie; on lʼaccuseroit volontiers dʼusurper un droit quʼil nʼa pas en
se faisant un bonheur exclusif; & lʼamour-propre souffre encore en nous faisant sentir que cet
homme nʼa nul besoin de nous. Mais qui est-ce qui ne plaint pas le malheureux quʼil voit
souffrir? Qui est-ce qui ne voudroit pas le délivrer de ses maux sʼil nʼen coûtoit quʼun souhoit
pour [379] cela? Lʼimagination nous met à la place du misérable plutôt quʼà celle de lʼhomme
heureux; on sent que lʼun e ces états nous touche de plus près que lʼautre. La pitié est douce,
parce quʼen se mettant à la place de celui qui souffre, on sent pourtant le plaisir de ne pas
souffrir comme lui. Lʼenvie est amère, en ce que lʼaspect dʼun homme heureux, loin de mettre
lʼenvieux à sa place, lui donne le regret de nʼy pas être. Il semble que lʼun nous exempte des
maux quʼil souffre, & que lʼautre nous ôte les biens dont il jouit.
Voulez-vous donc exciter & nourrir dans le coeur dʼun jeune homme les premiers
mouvements de la sensibilité naissante, & tourner son caractère vers la bienfaisance & vers la
bonté; nʼallez point faire germer en lui lʼorgueil, la vanité, lʼenvie, par la trompeuse image du
bonheur des hommes; nʼexposez point dʼabord à ses yeux la pompe des cours, le faste des
palais, lʼattroit des spectacles; ne le promenez point dans les cercles, dans les brillantes
assemblées, ne lui montrez lʼextérieur de la grande société quʼaprès lʼavoir mis en état de
lʼapprécier en elle-même. Lui montrer le monde avant quʼil connaisse les hommes, ce nʼest pas
le former, cʼest le corrompre; ce nʼest pas lʼinstruire, cʼest le tromper.
Les hommes ne sont naturellement ni rois, ni grands, ni courtisans, ni riches; tous sont nés
nus & pauvres, tous sujets aux misères de la vie, aux chagrins, aux maux, aux besoins, aux
douleurs de toute espace; enfin, tous sont condamnés à la mort. Voilà ce qui est vraiment de
lʼhomme; [380] voilà de quoi nul mortel nʼest exempt. Commencez donc par étudier de la
nature humaine ce qui en est le plus inséparable, ce qui constitue le mieux lʼhumanité.
A seize ans lʼadolescent sait ce que cʼest que souffrir; car il a souffert lui-même; mais à
peine sait-il que dʼautres êtres souffrent aussi, le voir sans lie sentir nʼest pas le savoir, &,
comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant nʼimaginant point ce que comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼimaginant point ce que sentent les autres ne connaît de maux que les siens: mais quand le
premier développement des sens allume en lui le feu de lʼimagination, il commence à se sentir
dans ses semblables, à sʼémouvoir de leurs plaintes & à souffrir de leurs douleurs. Cʼest alors
que le triste tableau de lʼhumanité souffrante doit porter à son coeur le premier
attendrissement quʼil ait jamais éprouvé.
Si ce moment nʼest pas facile à remarquer dans vos enfants, à qui vous en prenez-vous?
Vous les instruisez de si bonne heure à jouer le sentiment, vous leur en apprenez sitôt le
langage, que parlant toujours sur le même ton, ils tournent vos leçons contre vous-même, & ne
vous laissent nul moyen de distinguer quand, cessant de mentir, ils commencent à sentir ce
quʼils disent. Mais voyez mon Émile; à lʼâge où je lʼai conduit il nʼa ni senti ni menti. Avant de
savoir ce que cʼest quʼaimer, il nʼa dit à personne: je vous aime bien; on ne lui a point prescrit la
contenance quʼil devoit prendre en entrant dans la chambre de son père, de sa mère, de son
gouverneur malade; on ne lui a point montré lʼart dʼaffecter la tristesse quʼil nʼavoit pas. Il nʼa
feint de pleurer sur la mort de personne; car il ne sait ce que cʼest que mourir. La même [381]
insensibilité quʼil a dans le coeur est aussi dans ses manières. Indifférent à tout, hors à luimême, comme tous les autres enfants, il ne prend intérêt à personne; tout ce qui le distingue est
quʼil ne veut point paraître en prendre, & quʼil nʼest pas faux comme eux.
Émile, ayant peu réfléchi sur les êtres sensibles, saura tard ce que cʼest que souffrir et
mourir. Les plaintes & les cris commenceront dʼagiter ses entrailles; lʼaspect du sang qui coule
lui fera détourner les yeux; les convulsions dʼun animal expirant lui donneront je ne sais quelle
angoisse avant quʼil sache dʼoù lui viennent ces nouveaux mouvements. Sʼil étoit resté stupide
& barbare, il ne les auroit pas; sʼil étoit plus instruit, il en connaîtroit la source: il a déjà trop
comparé dʼidées pour ne rien sentir, & pas assez pour concevoir ce quʼil sent.
Ainsi naît la pitié premier sentiment relatif qui touche le coeur humain selon lʼordre de la
nature. Pour devenir sensible & pitoyable, il faut que lʼenfant sache quʼil y a des êtres
semblables à lui qui souffrent ce quʼil a souffert, qui sentent les douleurs quʼil a senties, &
dʼautres dont il doit avoir lʼidée, comme pouvant les sentir aussi. En effet, comment nous
laissons-nous émouvoir à la pitié, si ce nʼest en nous transportant hors de nous & nous
identifiant avec lʼanimal souffrant, en quittant, pour ainsi dire, notre être pour prendre le sien?
Nous ne souffrons quʼautant que nous jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans
lui que nous souffrons. Ainsi nul ne devient sensible que quand son imagination sʼanime et
commence à le transporter hors de lui.
[382] Pour exciter & nourrir cette sensibilité naissante, pour la guider ou la suivre dans sa
pente naturelle, quʼavons-nous onc à faire, si ce nʼest dʼoffrir au jeune homme des objets sur
lesquels puisse agir la force expansive de son coeur, qui le dilatent, qui lʼétendent sur les autres
êtres, qui le fassent partout retrouver hors de lui; dʼécarter avec soin ceux qui le resserrent, le
concentrent, & tendent le ressort du moi humain; cʼest-à-dire, en dʼautres termes, dʼexciter en
lui la bonté, lʼhumanité, la commisération, la bienfaisance, toutes les passions attirantes &
douces qui plaisent naturellement aux hommes, & dʼempêcher de naître lʼenvie, la convoitise,
la haine, toutes les passions repoussantes & cruelles, qui rendent, pour ainsi dire, la sensibilité
non seulement nulle, mais négative, & font le tourment de celui qui les éprouve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois pouvoir résumer toutes les réflexions précédentes en deux ou trois maximes
précises, claires & faciles à saisir.
PREMIÈRE MAXIME
Il nʼest pas dans le coeur humain de se mettre à la place dos gens qui sont plus heureux que nous,
mais seulement do ceux qui sont plus à plaindre.
Si lʼon trouve des exceptions à cette maxime, elles sont plus apparentes que réelles. Ainsi
lʼon ne se met pas à la place du riche ou du grand auquel on sʼattache; même en sʼattachant
sincèrement, on ne fait que sʼapproprier une partie de son bien-être. Quelquefois on lʼaune
dans ses [383] malheurs; mais, tant quʼil prospère, il nʼa de véritable ami que celui qui nʼest pas
la dupe des apparences, et qui le plaint plus quʼil ne lʼenvie, malgré sa prospérité.
On est touché du bonheur de certains états, par exemple de la vie champêtre et pastorale.
Le charme de voir ces bonnes gens heureux nʼest point empoisonné Par lʼenvie; on sʼintéresse à
eux véritablement. Pourquoi cela? Parce quʼon se sent maître de descendre à cet état de paix
&ʼinnocence, & de jouir de la même félicité; cʼest un pis-aller qui ne donne que des idées
agréables, attendu quʼil suffit dʼen vouloir jouir pour le pouvoir. Il y a toujours du plaisir à voir
ses ressources, à contempler son propre bien, même quand on nʼen veut pas user.
Il suit de là que, pour porter un jeune homme à lʼhumanité, loin de lui faire a mirer le sort
brillant des autres, il faut le lui montrer par les côtés tristes; il faut le lui faire craindre. Alors,
par une conséquence évidente, il doit se frayer une route au bonheur, qui ne soit sur les traces
de personne.
DEUXIÈME MAXIME
On ne plaint jamais dans autrui que les maux dont on ne je croit pas exempt soi-même.
Non ignara mali, miseris succurrere disco."
Je ne connois rien de si beau, de si profond, de si touchant, de si vrai, que ce vers-là.
Pourquoi les rois sont-ils sans pitié pour leurs sujets? [384] Cʼest quʼil comptent de nʼêtre
jamais hommes. Pourquoi les riches sont-ils si durs pour les pauvres? Cʼest quʼils nʼont pas
peur de le devenir. Pourquoi la noblesse a-t-elle un si grand mépris pour le peuple? Cʼest quʼun
noble ne sera jamais roturier. Pourquoi les Turcs sont-ils généralement plus humains, plus
hospitaliers que nous? Cʼest que, dans leur gouvernement tout à fait arbitraire, la grandeur & la
fortune des particuliers étant toujours précaires & chancelantes, ils ne regardent point
lʼabaissement & la misère comme un état étranger à eux;* [*Cela paraît changer un peu maintenant: les
états semblent devenir plus fixes, & les hommes deviennent aussi plus durs.] chacun peut être demain ce quʼest
aujourdʼhui celui quʼil assiste. Cette réflexion, qui revient sans cesse dans les romans orientaux,
donne à leur lecture je ne sais quoi dʼattendrissant que nʼa point tout lʼapprêt de notre sèche
morale.
Nʼaccoutumez donc pas votre élève à regarder du haut de sa gloire les peines des
infortunés, les travaux des misérables; & nʼespérez pas lui apprendre à les plaindre, sʼil les
considère comme lui étant étrangers. Faites-lui bien comprendre que le sort de ces malheureux
peut être le sien, que tous leurs maux sont sous ses pieds, que mille événements imprévus &
inévitables peuvent lʼy plonger dʼun moment à lʼautre. Apprenez-lui a ne compter ni sur la
naissance, ni sur la santé, ni sur les richesses; montrez-lui toutes les vicissitudes de la fortune;
cherchez-lui les exemples toujours trop fréquents de gens qui, dʼun état plus élevé que le sien,
sont tombés au-dessous de celui de ces malheureux; que ce soit par leur faute [385] ou non, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas maintenant de quoi il est question; sait-il seulement ce que cʼest que faute?
Nʼempiétez jamais sur lʼordre de ses connaissances, & ne lʼéclairez que par les lumières qui sont
à sa portée: il nʼa pas besoin dʼêtre fort savant pour sentir que toute la prudence humaine ne
peut lui répondre si dans une heure il sera vivant ou mourant; si les douleurs de la néphrétique
ne lui feront point grincer les dents avant la nuit; si dans un mois il sera riche ou pauvre, si dans
un an peut-être il ne ramera point sous pauvre de boeuf dans les galères dʼAlger. Surtout nʼallez
pas lui dire tout cela froidement comme son catéchisme; quʼil voie, quʼil sente les calamités
humaines: ébranlez, effrayez son imagination des périls dont tout homme est sans cesse
environné; quʼil voie autour de lui tous ces abîmes, & quʼà vous les entendre décrire, il se presse
contre vous de peur dʼy tomber. Nous le rendrons timide & poltron, direz-vous. Nous verrons
dans la suite; mais quant à présent, commençons par le rendre humain; voilà surtout ce qui
nous importe.
TROISIÈME MAXIME
La pitié quʼon a du mal dʼautrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment
quʼon prête à ceux qui le souffrent.
On ne plaint un malheureux quʼautant quʼon croit quʼil se trouve à plaindre. Le sentiment
physique de nos maux est. plus borné quʼil ne semble; mais cʼest par la mémoire qui [386] nous
en fait sentir la continuité, cʼest par lʼimagination qui les étend sur lʼavenir, quʼils nous rendent
vraiment a plaindre. Voilà, je pense, une des causes qui nous endurcissent plus aux maux des
animaux quʼà ceux des hommes, quoique la sensibilité commune dût également nous identifier
avec eux. On ne plaint guère un cheval de charretier dans son écurie, parce quʼon ne présume
pas quʼen mangeant son foin il songe aux coups quʼil a reçus & aux fatigues qui lʼattendent. On
ne plaint pas non plus un mouton quʼon voit paître, quoiquʼon sache quʼil sera bientôt égorgé,
parce quʼon juge quʼil ne prévoit pas son sort. Par extension lʼon sʼendurcit ainsi sur le sort des
hommes; & les riches se consolent du mal quʼils font aux pauvres, en les supposant assez
stupides pour nʼen rien sentir. En général je juge du prix que chacun met au bonheur de ses
semblables par le cas quʼil paraît faire dʼeux. Il est naturel quʼon fasse bon marché du bonheur
des gens qu on méprise. Ne vous étonnez donc plus si politiques parlent du peuple avec tant de
dédain, ni si la plupart des philosophes affectent de faire lʼhomme si méchant.
Cʼest le peuple qui compose le genre humain; ce qui nʼest pas peuple est si peu de chose que
ce nʼest pas la peine de le compter. Lʼhomme est le même dans tous les états: si cela est, les états
les plus nombreux méritent le plus de respect. Devant celui qui pense, toutes les distinctions
civiles paraissent: il voit les mêmes passions, les mêmes sentiments dans le goujat & dans
lʼhomme illustre; il nʼy discerne que leur langage, quʼun coloris plus ou moins apprêté; [387] &
si quelque différence essentielle les distingue, elle est au préjudice des plus dissimulés. Le
peuple se montre tel quʼil est, & nʼest pas aimable: mais il faut bien que les gens du monde se
déguisent; sʼils se montroient tels quʼils sont, ils feroient horreur.
Il y a, disent encore nos sages, même dose de bonheur & de peine dans tous les états:
maxime aussi funeste quʼinsoutenable: car, si tous sont également heureux, quʼai-je besoin de
mʼincommoder pour personne? Que chacun reste comme il est: que lʼesclave soit maltraité, que
lʼinfirme souffre, que le gueux périsse; il nʼy a rien a gagner pour eux à changer dʼétat. Ils font
lʼénumération des peines du riche, et montrent lʼinanité de ses vains plaisirs: quel grossier
sophisme! les peines du riche ne lui viennent point de son état, mais de lui seul, qui en abuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fût-il plus malheureux que le pauvre même, il nʼest point à plaindre, parce que ses maux sont
tous son ouvrage, & quʼil ne tient quʼa lui dʼêtre heureux. Mais la peine du misérable lui vient
des choses, de la rigueur du sort qui sʼappesantit sur lui. Il nʼy a point dʼlui puisse ôter le
sentiment physique de la fatigue, de lʼépuisement, de la faim: le bon esprit ni la sagesse ne
servent de rien pour lʼexempter des maux de son état. Que gagne Épictète de prévoir que son
maître va lui casser la jambe? la lui casse-t-il moins pour cela? il a par-dessus son mal le mal de
la prévoyance. Quand le peuple seroit aussi sensé que nous le supposons stupide, que pourraitil être autre que ce quʼil est? que pourroit-il faire autre que ce quʼil ait? Étudiez les gens pour
ordre, vous verrez [388] que, sous un autre langage, ils ont autant dʼesprit et plus de bon sens
que vous. Respectez donc votre espèce; songez quʼelle est composée essentiellement de la
collection des peuples; que, quand tous les rois et tous les philosophes en seroientôtés, il nʼy
paraîtroit guère, & que les choses nʼen iroientpas plus mal. En un mot, apprenez à votre élève à
aimer tous les hommes, et même ceux qui les déprisent faites en sorte quʼil ne se place dans
aucune classe, mais quʼil se retrouve dans toutes; parlez devant lui du genre humain avec
attendrissement, avec pitié même, mais jamais avec mépris. Homme, ne déshonore point
lʼhomme.
Cʼest par ces routes & dʼautres semblables, bien contraires a celles qui sont frayées, quʼil
convient de pénétrer dans le coeur dʼun jeune adolescent pour y exciter les premiers
mouvements de la nature, le développer & lʼétendre sur ses semblables; à quoi jʼajoute quʼil
importe de mêler a ces mouvements le moins dʼintérêt personnel quʼil est possible; surtout
point de vanité, point dʼémulation, point de gloire, point de ces sentiments qui nous forcent de
nous comparer aux autres; car ces comparaisons ne se font jamais sans quelque impression de
haine contre ceux qui nous disputent la préférence, ne fût-ce que dans notre propre estime.
Alors il faut sʼaveugler ou sʼirriter, être un méchant ou un sot: tâchons dʼéviter cette alternative.
Ces passions si dangereuses naîtront tôt ou tard me dit-on, malgré nous. je ne le nie pas: chaque
chose àʼson tems & son lieu; je dis seulement quʼon ne doit pas leur aider à naître.
Voilà lʼesprit de la méthode quʼil faut se prescrire. Ici les [389] exemples & les détails sont
inutiles, parce quʼici commence la division presque infinie des caractères, et que chaque
exemple que je donnerois ne conviendroit pas peut-être à un sur cent mille. Cʼest à cet âge aussi
que commence, dans lʼhabile maître, la véritable fonction de lʼobservateur & du philosophe, qui
sait lʼart de sonder les coeurs en travaillant à les former. Tandis que le jeune homme ne songe
point encore à se contrefaire, & ne lʼa point encore appris, à chaque objet quʼon lui présente on
voit dans son air, dans ses yeux, dans son geste, lʼimpression quʼil en reçoit: on lit sur son
visage tous les mouvements de son âme; à force de les épier, on parvient à les prévoir, & enfin à
les diriger.
On remarque en général que le sang, les blessures, les cris, les gémissements, lʼappareil des
opérations douloureuses, & tout ce qui porte aux sens des objets de souffrance, saisit plus tôt &
plus généralement tous les hommes. Lʼidée de destruction, étant plus composée, ne frappe pas
de même; lʼimage de la mort touche plus tard & plus faiblement, parce que nul nʼa par devers
soi lʼexpérience de mourir: il faut avoir vu des cadavres pour sentir les angoisses des
agonisants. Mais quand une fois cette image sʼest bien formée dans notre esprit, il nʼy a point de
spectacle plus horrible à nos yeux, soit à cause de lʼidée de destruction totale quʼelle donne alors
par les sens, soit parce que, sachant que ce moment est inévitable pour tous les hommes, on se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent plus vivement affecté dʼune situation à laquelle on est sûr de ne pouvoir échapper.
[390] Ces impressions diverses ont leurs modifications & leurs degrés, qui dépendent du
caractère particulier de chaque individu & de ses habitudes antérieures; mais elles sont
universelles, & nul nʼen est tout à fait exempt. Il en est de plus tardives & de moins générales,
qui sont plus propres aux âmes sensibles; ce sont celles quʼon reçoit des peines morales, des
douleurs internes, des afflictions, des langueurs, de la tristesse. Il y a des gens qui ne savent être
émus que par des cris & des pleurs; les longs & sourds gémissements dʼun coeur serré de
détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs; jamais lʼaspect dʼune contenance abattue, dʼun
visage hâve et plombé, dʼun oeil éteint & qui ne peut plus pleurer, ne les fit pleurer eux-mêmes,
les maux de lʼâme ne sont rien pour eux: ils sont jugés, la leur ne sent rien; nʼattendez dʼeux que
rigueur inflexible, endurcissement, cruauté. Ils pourront être intègres & justes jamais cléments,
généreux, pitoyables. je dis quʼils pourront être justes, si toutefois un homme peut lʼêtre quand
il nʼest pas miséricordieux.
Mais ne vous pressez pas de juger les jeunes gens par cette règle, surtout ceux qui, ayant
été élevés comme ils doivent lʼêtre, nʼont aucune idée des peines morales quʼon ne leur a jamais
fait éprouver, car, encore une fois, ils ne peuvent plaindre que les maux quʼils connaissent; &
cette apparente insensibilité, qui ne vient que de lʼignorance, se change bientôt en
attendrissement, quand ils commencent à sentir quʼil y a dans la vie humaine mille douleurs
quʼils ne connaissoientpas. Pour mon Émile, sʼil a eu de la simplicité [391] & du bon sens dans
son enfance, je suis bien sûr quʼil aura de lʼâme & de la sensibilité dans sa jeunesse; car a vérité
des sentiments tient beaucoup à la justesse des idées.
Mais pourquoi le rappeler ici? Plus dʼun lecteur me reprochera sans doute lʼoubli de mes
premières résolutions & du bonheur constant que jʼavais promis à mon élève. Des malheureux,
des mourants, des spectacles de douleur & de misère! quel bonheur, quelle jouissance pour un
jeune coeur qui naît à la vie! Son triste instituteur, qui lui destinoit une éducation si douce, ne le
fait naître que pour souffrir. Voilà ce quʼon dira: que mʼimporte? jʼai promis de le rendre
heureux, non de faire quʼil parût lʼêtre. Est-ce ma faute si, toujours dupe de lʼapparence, vous la
prenez pour la réalité?
Prenons deux jeunes gens sortant de la première éducation & entrant dans le monde par
deux portes directement opposées. Lʼun monte tout à coup sur lʼOlympe & se répand dans la
plus brillante société; on le mène à la cour, chez les grands, chez les riches, chez les jolies
femmes. Je le suppose fêté partout, & je nʼexamine pas lʼeffet de cet accueil sur sa raison; je
suppose quʼelle y résiste. Les plaisirs volent au-devant de lui, tous les jours de nouveaux objets
lʼamusent; il se livre à tout avec un intérêt qui vous séduit. Vous le voyez attentif, empressé,
curieux; sa première admiration vous frappe; vous lʼestimez content: mais voyez lʼétat de son
âme; vous croyez quʼil jouit; moi, je crois quʼil souffre.
Quʼaperçoit-il dʼabord en ouvrant les yeux? des multitudes de prétendus biens quʼil ne
connaissoit pas, & dont [392] la plupart, nʼétant quʼun moment à sa portée, ne semblent se
montrer à lui que pour lui donner le regret dʼen être privé. Se promène-t-il dans un palais, vous
voyez à son inquiète curiosité quʼil se demande pourquoi sa maison paternelle nʼest pas ainsi.
Toutes ses questions vous disent quʼil se compare sans cesse au maître de cette maison, & tout
ce quʼil trouve de mortifiant pour lui dans ce parallèle aiguise sa vanité en la révoltant. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rencontre un jeune homme mieux mis que lui, je le vois murmurer en secret contre lʼavarice de
ses parents. Est-il plus paré quʼun autre, il a la douleur de voir cet autre lʼeffacer ou par sa
naissance ou par son esprit, & toute sa dorure humiliée devant un simple habit de drap. Brille-til seul dans une assemblée, sʼélève-t-il sur la pointe du pied pour être mieux vu; qui est-ce qui
nʼa pas une disposition secrète à rabaisser lʼair superbe & vain dʼun jeune fat? Tout sʼunit
bientôt comme de concert; les regards inquiétants dʼun homme grave, les mots railleurs dʼun
caustique ne tardent pas dʼarriver jusquʼà lui; &, ne fût-il dédaigné que dʼun seul homme, le
mépris de cet homme empoisonne à lʼinstant les applaudissements des autres.
Donnons-lui tout prodiguons-lui les agréments, le mérite; quʼil soit bien fait, plein
dʼesprit, aimable: il sera recherche des femmes; mais en le recherchant avant quʼil les aime,
elles le rendront plutôt fou quʼamoureux: il aura de bonnes fortunes; mais il nʼaura ni
transports ni passion pour les goûter. Ses désirs toujours prévenus, nʼayant jamais le tems de
naître, au sein des plaisirs il ne sent que lʼennui de la [393] gêne: le sexe fait pour le bonheur du
sien le dégoûte & le rassasie même avant quʼil le connaisse; sʼil continue à le voir, ce nʼest plus
que par vanité; et quand il sʼy attacheroit par un goût véritable, il ne sera pas seul jeune, seul
brillant, seul aimable, & ne trouvera pas toujours dans ses maîtresses des prodiges de fidélité.
Je ne dis rien des tracasseries, des trahisons, des noirceurs, des repentirs de toute espèce
inséparables dʼune pareille vie. Lʼexpérience du monde en dégoûte, on le sait; je ne parle que
des ennuis attachés à la première illusion.
Quel contraste pour celui qui, renfermé jusquʼici dans le sein de sa famille & de ses amis,
sʼest vu lʼunique objet de toutes leurs attentions, dʼentrer tout à coup dans un ordre de choses
où il est compté pour si peu; de se trouver comme noyé dans une sphère étrangère, lui qui fit si
longtemps le centre de la sienne! Que dʼaffronts, que dʼhumiliations ne faut-il pas quʼil essuie,
avant de perdre, parmi les inconnus, les préjugés de son importance pris & nourris parmi les
siens! Enfant, tout lui cédait, tout sʼempressoit autour de lui: jeune homme, il faut quʼil cède à
tout le monde; ou pour peu quʼil sʼoublie & conserve ses anciens airs, que de dures leçons vont
le faire rentrer en lui-même! Lʼhabitude dʼobtenir aisément les objets de ses désirs le porte à
beaucoup désirer, & lui fait sentir des privations continuelles. Tout ce qui le flatte le tente; tout
ce que dʼautres ont, il voudrait lʼavoir: il convoite tout, il porte envie à tout le monde, il
voudroit dominer partout; la vanité le ronge, lʼardeur des désirs effrénés enflamme son jeune
coeur; la jalousie & [394] la haine y naissent avec eux; toutes les passions dévorantes y prennent
à la fois leur essor; il en porte lʼagitation dans le tumulte du monde; il la rapporte avec lui tous
les soirs; il rentre mécontent de lui & des autres; il sʼendort plein de mille vains projets, troublé
de mille fantaisies, & son orgueil lui peint jusque dans ses songes les chimériques biens dont le
désir le tourmente, & quʼil ne possédera de sa vie. Voilà votre élève! Voyons le mien.
Si le premier spectacle qui le frappe est un objet de tristesse, le premier retour sur luimême est un sentiment de plaisir. En voyant de combien de maux il est exempt, il se sent plus
heureux quʼil ne pensoit lʼêtre. Il partage les peines de ses semblables; mais ce partage est
volontaire & doux. Il jouit à la fois de la pitié quʼil a pour leurs maux, & du bonheur qui lʼen
exempte; il se sent dans cet état de force qui nous étend au delà de nous, & nous fait porter
ailleurs lʼactivité superflue à notre bien-être. Pour plaindre le mal dʼautrui, sans doute il faut le
connaître, mais il ne faut pas le sentir. Quand on a souffert, ou quʼon craint de souffrir, on
plaint ceux qui souffrent; mais tandis qu on souffre, on ne plaint que soi si, tous étant assujettis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux misères de la vie, nul nʼaccorde aux autres que la sensibilité dont il nʼa pas actuellement
besoin pour lui-même, il sʼensuit que la commisération doit être un sentiment très doux,
puisquʼelle dépose en notre faveur, & quʼau contraire un homme dur est toujours malheureux,
puisque lʼétat de son coeur ne lui laisse aucune sensibilité surabondante quʼil puisse accorder
aux peines dʼautrui.
[395] Nous jugeons trop du bonheur sur les apparences nous le supposons il est le moins;
nous le cherchons où il ne sauroit être: la gaîté nʼen est quʼun signe très équivoque. Un homme
gai nʼest souvent quʼun infortuné qui cherche à donner le change aux autres & à sʼétourdir luimême. Ces gens si riants, si ouverts, si sereins dans un cercle, sont presque tous tristes &
grondeurs chez eux, & leurs domestiques portent la peine de lʼamusement quʼils donnent à
leurs sociétés. Le vrai contentement nʼest ni gai ni folâtre; jaloux dʼun sentiment si doux, en le
goûtant on y pense, on le savoure, on craint de lʼévaporer. Un homme vraiment heureux ne
parle guère & ne rit guère; il resserre, pour ainsi dire, bonheur autour de son coeur. Les jeux
bruyants, la turbulente joie, voilent les dégoûts & lʼennui. Mais la mélancolie est amie de la
volupté: lʼattendrissement & les larmes accompagnent les plus douces jouissances, &
lʼexcessive joie elle-même arrache plutôt des pleurs que des cris.
Si dʼabord la multitude & la variété des amusements paraissent contribuer au bonheur, si
lʼuniformité dʼune vie égale paraît dʼabord ennuyeuse, en regardant mieux, on trouve, au
contraire, que la plus douce habitude de lʼâme consiste dans une modération de jouissance qui
laisse peu de prise au désir & au dégoût, Lʼinquiétude des désirs produit la curiosité,
lʼinconstance: le vide des turbulents plaisirs produit lʼennui. On ne sʼennuie jamais de son état
quand on nʼen connaît point de plus agréable. De tous les hommes du monde, les sauvages sont
les moins curieux & les moins ennuyés; tout leur est indifférent: ils ne [396] jouissent pas des
choses, mais dʼeux; ils passent leur vie à ne rien faire, & ne sʼennuient jamais.
Lʼhomme du monde est tout entier dans son masque. Nʼétant presque jamais en lui-même,
il y est toujours étranger, & mal à son aise quand il est forcé dʼy rentrer. Ce quʼil est nʼest rien,
ce quʼil paraît est tout pour lui.
Je ne puis mʼempêcher de me représenter, sur le visage du jeune homme dont jʼai parlé cidevant, je ne sais quoi dʼimpertinent, de doucereux, dʼaffecté, qui déplaît, qui rebute les gens
unis, & sur celui-ci du mien, une physionomie intéressante et simple, qui montre le
contentement, la véritable sérénité de lʼâme, qui inspire lʼestime, la confiance? & qui semble
nʼattendre que lʼépanchement de lʼamitié pour donner la sienne à ceux qui lʼapprochent. On
croit que la physionomie nʼest quʼun simple développement de traits déjà marqués par la
nature. Pour moi, je penserais quʼoutre ce développement, les traits du visage dʼun homme
viennent insensiblement à se former & prendre de la physionomie par lʼimpression fréquente
& habituelle de certaines affections de lʼâme. Ces affections se marquent sur le visage, rien nʼest
plus certain; & quand elles tournent en habitude, elles y doivent laisser des impressions
durables. Voilà comment je conçois que la physionomie annonce le caractère, & quʼon peut
quelquefois juger de lʼun par lʼautre, sans aller chercher des explications mystérieuses qui
supposent des connaissances que nous nʼavons pas.
Un enfant nʼa que deux affections bien marquées, la joie & la douleur: il rit ou il pleure; les
intermédiaires ne sont [397] rien pour lui; sans cesse il passe de lʼun de ces mouvements à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre. Cette alternative continuelle empêche quʼils ne fassent sur son visage aucune
impression constante, & quʼil ne prenne de la physionomie: mais dans lʼâge où, devenu plus
sensible, il est plus vivement, ou plus constamment affecté, les impressions plus profondes
laissent des traces plus difficiles à détruire; & de lʼétat habituel de lʼâme résulte un arrangement
de traits que le tems rend ineffaçables. Cependant il nʼest pas rare de voir des hommes changer
de physionomie à différents âges. Jʼen ai vu plusieurs dans ce cas; & jʼai toujours trouvé que
ceux que jʼavois pu bien observer & suivre avoient aussi changé de passions habituelles. Cette
seule observation, bien confirmée, me paraîtroit décisive, & nʼest pas déplacée dans un traité
dʼéducation, où il importe dʼapprendre à juger des mouvements de lʼâme par les signes
extérieurs.
Je ne sais si, pour nʼavoir pas appris à imiter des manières de convention & à feindre des
sentiments quʼil nʼa pas, mon jeune homme sera moins aimable, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit
ici: je sais seulement quʼil sera plus aimant, & jʼai bien de la peine à croire que celui qui nʼaime
que lui puisse assez bien se déguiser pour laite autant que celui qui tire de son attachement
pour les autres un nouveau sentiment de bonheur. Mais, quant à ce sentiment même, le crois en
avoir assez dit pour guider sur ce point un lecteur raisonnable, & montrer que je ne me suis pas
contredit.
Je reviens donc à ma méthode, & je dis: Quand lʼâge critique approche, offrez aux jeunes
gens des spectacles qui [398] îles retiennent, & non des spectacles qui les excitent; donnez le
change à leur imagination naissante par des objets qui, loin dʼenflammer leurs sens, en
répriment lʼactivité. Éloignez-les des grandes villes, ou la parure & lʼimmodestie des femmes
hâtent & préviennent les leçons de la nature, où tout présente à leurs yeux des plaisirs quʼils ne
doivent connoître que quand ils sauront les choisir. Ramenez-les dans leurs premières
habitations, où la simplicite champêtre laisse es passions de leur âge se développer moins
rapidement; ou si leur goût pour les arts les attache encore à la ville, prévenez en eux, par ce
goût même dangereuse oisiveté. Choisissez avec soin leurs sociétés, leurs occupations, leurs
plaisirs: ne leur montrez que des tableaux touchants, mais modestes, qui les remuent sans les
séduire, & qui nourrissent leur sensibilité sans émouvoir leurs sens. Songez aussi quʼil y a
partout quelques excès à craindre, & que les passions immodérées font toujours de mal quʼon
nʼen veut éviter. Il ne sʼagit pas de faire de votre élève un garde-malade, un frère de la charité,
dʼaffliger ses regards par des objets continuels de douleurs & de souffrances, de le promener
dʼinfirme en infirme, dʼhôpital en hôpital, & de la Grève aux prisons; il faut le toucher & non
lʼendurcit à lʼaspect des misères humaines. Longtemps frappé des mêmes spectacles, on nʼen
sent plus les impressions; lʼhabitude accoutume à tout; ce quʼon voit trop on ne lʼimagine plus,
& ce nʼest que lʼimagination qui nous fait sentir les maux dʼautrui: cʼest ainsi quʼà force de voir
mourir & souffrir, les prêtres & les médecins deviennent impitoyables. Que votre élève
connaisse [399] donc le sort de lʼhomme & les misères de ses semblables; mais quʼil nʼen soit pas
trop souvent le témoin. Un seul objet bien choisi, & montré dans un jour convenable, lui
donnera pour un mois dʼattendrissement & de réflexions. Ce nʼest pas tant ce quʼil voit, que son
retour sur ce quʼil a vu, qui détermine le jugement quʼil en porte; et lʼimpression durable quʼil
reçoit dʼun objet lui vient moins de lʼobjet même que du point de vue sous lequel on le porte à se
le rappeler. Cʼest ainsi quʼen ménageant les exemples, les leçons, les images, vous émousserez
longtemps lʼaiguillon des sens, & donnerez le change à la nature en suivant ses propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

directions.
A mesure quʼil acquiert des lumières, choisissez des idées qui sʼy rapportent; à mesure que
nos désirs sʼallument, choisissez des tableaux propres à les réprimer. Un vieux militaire, qui
sʼest distingué par ses moeurs autant que par son courage, mʼa raconté que, dans sa première
jeunesse, son père, homme de sens, mais très dévot, voyant son tempérament naissant le livrer
aux femmes, nʼépargna rien pour le contenir; mais enfin, malgré tous ses soins, le sentant prêt
à lui échapper, il sʼavisa de le mener dans un hôpital de vérolés, &, sans le prévenir de rien, le fit
entrer dans une salle où une troupe de ces malheureux expiaient, par un traitement effroyable,
le désordre qui les y avoit exposés. A ce hideux aspect, qui révoltoit à la fois tous les sens, le
jeune homme faillit se trouver mal. "Va, misérable débauché, lui dit alors le père dʼun ton
véhément, suis le vil penchant qui tʼentraîne; bientôt tu seras trop heureux dʼêtre admis dans
cette salle, [400] où, victime des plus infâmes douleurs, tu forceras ton père à remercier Dieu de
ta mort. "
Ce peu de mots, joints à lʼénergique tableau qui frappoit le jeune homme, lui firent une
impression qui ne sʼeffaça jamais. Condamné par son état à passer sa jeunesse dans garnisons,
il aima mieux essuyer toutes les railleries de ses camarades que dʼimiter leur libertinage. "Jʼai
été homme, me dit-il, jʼai eu des faiblesses; mais parvenu jusquʼà mon âge, je nʼai jamais pu voir
une fille publique sans horreur." Maître, peu de discours; mais apprenez à choisir les lieux, les
temps, les personnes, puis donnez toutes vos leçons en exemples, & soyez sûr de leur effet.
Lʼemploi de lʼenfance est peu de chose: le mal qui sʼy glisse nʼest point sans remède; & le
bien qui sʼy fait peut venir plus tard. Mais il nʼen est pas ainsi du premier âge où lʼhomme
commence véritablement à vivre. Cet âge ne dure jamais assez pour lʼusage quʼon en doit faire,
& son importance exige une attention sans relâche: voilà pourquoi jʼinsiste sur lʼart de le
prolonger. Un des meilleurs préceptes de la bonne culture est de tout retarder tant quʼil est
possible. Rendez les progrès lents & sûrs; empêchez que jʼadolescent ne devienne homme au
moment où rien ne lui reste à faire pour le devenir. Tandis que le corps croît, les esprits
destinés à donner du baume au sang & de la force aux fibres se forment et sʼélaborent. Si vous
leur faites prendre un cours différent, & que ce qui est destiné à perfectionner un individu serve
à la formation dʼun autre, tous deux restent dans un état de faiblesse, & lʼouvrage de la nature
demeure [401] imparfait. Les opérations de lʼesprit se sentent à leur tour de cette altération; &
lʼâme, aussi débile que le corps, nʼa que des fonctions faibles & languissantes. Des membres
gros & robustes ne font ni le courage ni le génie; & je conçois que la force de lʼâme
nʼaccompagne pas celle du corps, quand dʼailleurs les organes a communication des deux
substances sont mal disposés. Mais, quelque bien disposés quʼils puissent être, ils agiront
toujours faiblement, sʼils nʼont pour principe quʼun sang épuisé, appauvri, et dépourvu de cette
substance qui donne de la forces & du jeu à tous les ressorts de la machine. Généralement on
aperçoit plus de vigueur dʼâme dans les hommes dont les jeune sans ont été préservés dʼune
corruption prématurée, que dans ceux dont le désordre a commencé avec le pouvoir de sʼy
livrer; & cʼest sans doute une des raisons pourquoi les peuples qui ont des moeurs surpassent
ordinairement en bon sens & en courage les peuples qui nʼen ont pas. Ceux-ci brillent
uniquement par je ne sais quelles petites qualités déliées, quʼils appellent esprit, sagacité,
finesse; mais ces grandes & nobles fonctions de sagesse & de raison, qui distinguent & honorent
lʼhomme par de belles actions, par des vertus, par des soins véritablement utiles, ne se trouvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guère que dans les premiers.
Les maîtres se plaignent que le feu de cet âge rend la jeu indisciplinable, & je le vois: mais
nʼest-ce pas leur faute? Sitôt quʼils ont laissé prendre à ce feu son cours par les sens, ignorentils quʼon ne peut plus lui en donner un autre? Les longs & froids sermons dʼun pédant [402]
effaceront-ils dans lʼesprit de son élève lʼimage des plaisirs quʼil a conçus? Banniront-ils de son
coeur les désirs qui le tourmentent? Amortiront-ils lʼardeur dʼun tempérament dont il sait
lʼusage? Ne sʼirritera-t-il pas contre les obstacles qui sʼopposent au seul bonheur dont il ait
lʼidée; & dans la dure loi quʼon lui prescrit sans pouvoir la lui faire entendre, que verra-t-il,
sinon le caprice & la haine dʼun homme qui cherche à le tourmenter? Est-il étrange quʼil se
mutine & le haïsse à son tour?
Je conçois bien quʼen se rendant facile on peut se rendre plus supportable, et conserver une
apparente autorité. Mais le ne vois pas trop à quoi sert lʼautorité quʼon ne garde sur son élève
quʼen fomentant les vices quʼelle devroit réprimer; cʼest comme si, pour calmer une cheval
fougueux, lʼécuyer le faisoit sauter dans un précipice.
Loin que ce feu de lʼadolescent soit un obstacle à lʼéducation, cʼest lui quʼelle se consomme
& sʼachève; cʼest lui qui vous donne une prise sur le coeur dʼun jeune homme, quand il cesse
dʼêtre moins fort que vous. Ses premières affections sont les rênes avec lesquelles vous dirigez
tous ses mouvements: il étoit libre, & je le vois asservi. Tant quʼil nʼaimoit rien, il ne dépendoit
que de lui-même & de ses besoins; sitôt quʼil aime, il dépend de ses attachements. Ainsi se
forment les premiers liens lʼunissent à son espèce. En dirigeant sur premier sensibilité
naissante, ne croyez pas quʼelle embrassera dʼabord tous les hommes, & que ce mot de genre
humain signifiera pour lui quelque chose. Non, cette sensibilité se bornera premièrement à ses
semblables; & ses semblables [403] ne seront point pour lui des inconnus, mais ceux avec
lesquels il a des liaisons, ceux que lʼhabitude lui a rendus chers ou nécessaires, ceux quʼil voit
évidemment avoir avec lui des manières de penser & de sentir communes, ceux quʼil voit
exposés aux peines quʼil a souffertes & sensibles aux plaisirs quʼil a goûtés, ceux, en un mot, en
qui lʼidentité de nature plus manifestée lui donne une plus grande disposition à sʼaimer. Ce ne
sera quʼaprès avoir cultivé son naturel en mille manières, après bien des réflexions sur ses
propres sentiments & sur ceux quʼil observera dans les autres, quʼil pourra parvenir à
généraliser ses notions individuelles sous lʼidée abstraite dʼhumanité, & joindre à ses affections
particulières celles qui peuvent lʼidentifier avec son espèce.
En devenant capable dʼattachement, il devient sensible à celui des autres,* [* Lʼattachement
peut se passer de retour, jamais lʼamitié. Elle est un échange, un contrat comme les autres; mais elle est le plus saint de tous. Le
mot dʼami nʼa point dʼautre corrélatif que lui-même. Tout homme qui nʼest pas lʼami de son ami est très sûrement un fourbe;
car ce nʼest quʼen rendant ou feignant de rendre lʼamitié, quʼon peut lʼobtenir.] & par là même attentif aux signes de

cet attachement. Voyez-vous quel nouvel empire vous allez acquérir sur lui? Que de chaînes
vous avez mises autour de son coeur avant quʼil sʼen aperçût! Que ne sentira-t-il point quand,
ouvrant les yeux sur lui-même, il verra ce que vous avez fait pour lui; quand il pourra se
comparer aux autres jeunes gens de son âge, et vous comparer aux autres gouverneurs! Je dis
quand il le verra, mais [404] gardez-vous de le lui dire; si vous le lui dites, il ne le verra plus. Si
vous exigez de lui de lʼobéissance en retour des soins que vous lui avez rendus, il croira que
vous lʼavez surpris: il se dira quʼen feignant de lʼobliger gratuitement, vous avez prétendu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charger dʼune dette, & le lier par un contrat auquel il nʼa point consenti. En vain vous ajouterez
que ce que vous exigez de lui nʼest que pour lui-même: vous exigez enfin, & vous exigez en
vertu de ce que vous avez fait sans son aveu. Quand un malheureux prend lʼargent quʼon feint
de lui donner, & se trouve enrôlé malgré lui, vous criez à lʼinjustice: nʼêtes-vous pas plus injuste
encore de demander à votre élève le prix des soin la point acceptés?
Lʼingratitude seroit plus si les bienfaits à usure étoient moins connus. On aime ce qui nous
fait du bien; cʼest un sentiment si naturel! Lʼingratitude nʼest pas dans le coeur de lʼhomme,
mais lʼintérêt y est: il y a moins dʼobligés ingrats que de bienfaiteurs intéressés. Si vous me
vendez vos dons, je marchanderai sur le prix; mais si vous feignez de donner pour vendre
ensuite à votre mot, vous usez de fraude: cʼest dʼêtre gratuits qui les rend inestimables. Le coeur
ne reçoit de lois que de lui-même; en voulant lʼenchaîner on le dégage; on lʼenchaîne en le
laissant libre.
Quand le pêcheur amorce lʼeau, le poisson vient, & reste autour de lui sans défiance; mais
quand, pris à lʼhameçon caché sous lʼappât, il sent retirer la ligne, il tâche de fuir. Le pêcheur
est-il le bienfaiteur? lie poisson est-il [405] lʼingrat? Voit on jamais quʼun homme oublié par
son bienfaiteur lʼoublie? Au contraire, il en parle toujours avec plaisir il nʼy songe point sans
attendrissement: sʼil trouve occasion de lui montrer par quelque service inattendu quʼil se
ressouvient des siens, avec quel contentement intérieur il satisfoit alors sa gratitude! Avec
quelle douce joie il se fait reconnaître! Avec quel transport il lui dit: Mon tour est venu! Voilà
vraiment la voix de nature; jamais un vrai bienfoit ne fit dʼingrat.
Si donc la reconnaissance est un sentiment naturel, & que vous nʼen détruisiez pas lʼeffet
par votre faute, assurez-vous que votre élève, commençant a voir le prix de vos soins, y sera
sensible, pourvu que vous ne les ayez point mis vous même à prix, & quʼils vous donneront
dans son coeur une autorité que rien ne pourra détruire. Mais, avant de vous être bien assuré de
cet avantage, gardez de vous lʼôter en vous faisant valoir auprès de lui. Lui vanter vos services,
cʼest les lui rendre insupportables; les oublier, cʼest lʼen faire souvenir jusquʼà ce quʼil soit
temps de le traiter en homme, quʼil ne soit jamais question de ce vous doit, mais de ce quʼil se
doit. Pour le rendre docile, laissez-lui toute sa liberté; dérobez-vous pour quʼil vous cherche;
élevez son âme au noble sentiment de la reconnaissance, en ne lui parlant jamais que de son
intérêt. Je nʼai point voulu quʼon lui dît que ce quʼon faisoit étoit pour son bien, avant quʼil fût
en état de lʼentendre; dans ce discours il nʼeût vu que votre dépendance, & il ne vous eût pris
que pour son valet. Mais maintenant quʼil [406] commence à sentir ce que cʼest quʼaimer, il sent
aussi quel doux lien peut unir un homme à ce quʼil aime; &, dans le zèle qui vous fait occuper de
lui sans cesse, il ne voit plus lʼattachement dʼun esclave, mais lʼaffection dʼun ami. Or rien nʼa
tant de poids sur le coeur humain que la voix de lʼamitié bien reconnue; car on sait quʼelle ne
nous parle jamais que pour notre intérêt. On peut: croire quʼun ami se trompe, mais non quʼil
veuille nous tromper. Quelquefois on résiste à ses conseils, mais jamais on ne les méprise.
Nous entrons enfin dans lʼordre moral: nous venons de faire un second pas dʼhomme. Si
cʼen étoit ici le lieu, jʼessayerois de montrer comment des premiers mouvements du coeur
sʼélèvent les premières voix de la conscience, & comment des sentiments dʼamour & de haine
naissent les premières notions du bien & du mal: je ferois voir que justice & bonté ne sont point
seulement des mots abstraits, de purs êtres moraux formes par lʼentendement, mais de
véritables affections de lʼâme éclairée par la raison, & qui ne sont quʼun progrès ordonné de nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affections primitives; que, par la raison seule, indépendamment de la conscience, on ne peut
établir aucune loi naturelle; & que tout le droit de la nature nʼest quʼune chimère, sʼil nʼest
fondé sur un besoin naturel au coeur humain.* [* Le précepte même dʼagir avec autrui comme nous voulons
quʼon agisse avec nous nʼa de vrai fondement que la conscience & le sentiment; car où est la raison précise dʼagir, étant moi,
comme si jʼétois un autre, surtout quand je suis moralement sûr de ne jamais me trouver dans le même cas il & qui me répondra
quʼen suivant bien fidèlement cette maxime, jʼobtiendrai quʼon la suive de même avec moi? Le méchant tire avantage de la
probité du juste & de sa propre injustice; il est bien aise que tout le monde soit juste, excepté lui. Cet accord-là, quoi quʼon en
dise, nʼest pas fort avantageux aux gens de bien. Mais quand la force dʼune âme expansive mʼidentifie avec mon semblable, &
que je me sens pour ainsi dire en lui, cʼest pour ne pas souffrir que je ne veux pas quʼil souffre; je mʼintéresse à lui pour lʼamour
de moi, & la raison du précepte est dans la nature elle-même qui mʼinspire le désir de mon bien-être en quelque lieu que je me
sente exister. Dʼoù je conclus quʼil nʼest pas vrai que les préceptes de la loi naturelle soient fondés sur la raison seule, ils ont une
base plus solide & plus sûre. Lʼamour des hommes dérivé de lʼamour de soi est le principe de la justice humaine. Le sommaire
de toute la morale est donné dans lʼEvangile par celui de la loi.] Mais je songe que [407] je nʼai point à faire ici

des traités de métaphysique & de morale, ni des cours dʼétude dʼaucune espèce; il me suffit de
marquer lʼordre & le progrès de nos sentiments et de nos connaissances relativement à notre
constitution. Dʼautres démontreront peut-être ce que je ne, fais quʼindiquer ici.
Mon Émile nʼayant jusquʼà regardé que lui-même, le premier regard quʼil jette sur ses
semblables le porte à se comparer avec eux; & le premier sentiment quʼexcite en lui cette
comparaison est de désirer la première place. Voilà le point où lʼamour de soi se change en
amour-propre, & où commencent à naître toutes les passions qui tiennent à celle-là. Mais pour
décider si celles de ces passions qui domineront dans son caractère seront humaines & douces,
ou cruelles et malfaisantes, si ce seront des passions de bienveillance & de commisération, ou
dʼenvie & de convoitise, il faut savoir à quelle place il se sentira parmi le [408] hommes, & quels
genres dʼobstacles il pourra croire avoir à vaincre pour parvenir à celle quʼil veut occuper.
Pour le guider dans cette recherche, après lui avoir montré les hommes par les accidents
communs à lʼespèce, il faut maintenant les lui montrer par leurs différences. Ici vient la mesure
de lʼinégalité naturelle & civile, & le tableau de tout lʼordre social.
Il faut étudier la société par les hommes, & les hommes par la société: ceux qui voudront
traiter séparément la politique & la morale nʼentendront jamais rien à aucune des deux. En
sʼattachant dʼabord aux relations primitives, on voit comment les hommes en doivent être
affectés, & quelles passions en doivent naître: on voit que cʼest réciproquement par le progrès
des passions que ces relations se multiplient & se resserrent. Cʼest moins la force des bras que la
modération des coeurs qui rend les hommes indépendants & libres. Quiconque désire peu de
chose tient à peu de gens; mais confondant toujours nos vains désirs avec nos besoins
physiques, ceux qui ont fait de ces derniers les fondements e la société humaine ont toujours
pris les effets pour les causes, & nʼont fait que sʼégarer dans tous leurs raisonnements.
Il y a dans lʼétat de nature une égalité de fait réelle & indestructible, parce quʼil est
impossible dans cet état que la seule différence dʼhomme à homme soit assez grande pour
rendre lʼun dépendant de lʼautre. Il y a dans lʼétat civil une égalité de droit chimérique & vaine,
parce que les moyens destinés à la maintenir servent eux-mêmes à la [409] détruire, & que la
force publique ajoutée au plus fort pour opprimer le faible rompt lʼespèce dʼéquilibre que la
nature avoit mis entre eux.* [*Lʼesprit universel des lois de tous les pays est de favoriser toujours le fort contre le
faible, & celui qui a contre celui qui nʼa rien: cet inconvénient est inévitable & il est sans exception.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De cette première contradiction découlent toutes celles quʼon remarque dans lʼordre civil entre
lʼapparence & la réalité. Toujours la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public
à lʼintérêt particulier; toujours ces noms spécieux de justice & de subordination serviront
dʼinstruments à la violence & dʼarmes à lʼiniquité: dʼoù il suit que les ordres distingués qui se
prétendent utiles aux autres ne sont en effet utiles quʼà eux-mêmes aux dépens des autres; par
où lʼon doit juger de la considération qui leur est due selon la justice & la raison. Reste à voir si
le rang quʼils se sont donné est plus favorable au bonheur de ceux qui lʼoccupent, pour savoir
quel jugement chacun de nous doit porter de son propre sort. Voilà maintenant lʼétude qui nous
importe; mais pour la bien faire, il faut commencer par connoître humain.
Sʼil ne sʼagissoit que de montrer aux jeunes gens lʼhomme par son masque, on nʼauroit pas
besoin de le leur montrer, ils le verroient toujours de reste; mais, puisque le masque nʼest pas
lʼhomme, & quʼil ne faut pas que son vernis le séduise, en leur peignant les hommes, peignezles leur tels quʼils sont, non pas afin quʼils les haïssent, mais afin quʼils les plaignent & ne leur
veuillent pas ressembler. Cʼest, à mon gré, le [410] sentiment le mieux entendu que lʼhomme
puisse avoir sur son espèce.
Dans cette vue, il importe ici de prendre une route opposée à celle que nous avons suivie
jusquʼà présent, & dʼinstruire plutôt le jeune homme par lʼexpérience dʼautrui que par la sienne.
Si les hommes le trompent, il les prendra en haine; mais si, respecté dʼeux il les voit se tromper
mutuellement, il en aura pitié. Le spectacle du monde, disoit Pythagore, ressemble à celui des
jeux olympiques: les uns y tiennent boutique & ne songent quʼà leur profit; les autres y payent
de leur personne & cherchent la gloire; dʼautres se contentent de voir les jeux, & ceux-ci ne sont
pas les pires.
Je voudrois quʼon choisît tellement les sociétés dʼun jeune homme, quʼil pensât bien de
ceux qui vivent avec lui; & quʼon lui apprit à si bien connoître le monde, quʼil pensât mal de tout
ce qui sʼy fait. Quʼil sache que lʼhomme est naturellement bon, quʼil le sente, quʼil juge de son
prochain par lui-même; mais quʼil voie comment la société déprave & pervertit les hommes;
quʼil trouve dans leurs préjugés la source de tous leurs vices; quʼil soit porté à estimer chaque
individu, mais quʼil méprise la multitude; quʼil voie que tous les hommes portent à peu près le
même masque, mais quʼil sache aussi quʼil y a des visages plus beaux que le masque qui les
couvre.
Cette méthode, il faut lʼavouer, a ses inconvénients & nʼest pas facile dans la pratique; car,
sʼil devient observateur de trop bonne heure, si vous lʼexercez à épier de trop près les actions
dʼautrui, vous le rendrez médisant & satirique [411] décisif et prompt à juger; il se fera un odieux
plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations, & à ne voir en bien rien même de ce qui
est bien. Il sʼaccoutumera du moins au spectacle du vice, & à voir les méchants sans horreur,
comme on sʼaccoutume à voir les malheureux sans pitié. Bientôt la perversité générale lui
servira moins de leçon que dʼexcuse: il se dira que si lʼhomme est ainsi, il ne doit pas vouloir
être autrement.
Que si vous voulez lʼinstruire par principe & lui faire connoître avec la nature du coeur
humain lʼapplication des causes externes qui tournent nos penchants en vices, en le
transportant ainsi tout dʼun coup des objets sensibles aux objets intellectuels, vous employez
une métaphysique quʼil nʼest point en état de comprendre; vous retombez dans lʼinconvénient,
évité si soigneusement jusquʼici, de lui donner des leçons ressemblent à des leçons, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer dans son esprit lʼexpérience & lʼautorité du maître à sa propre expérience & au
progrès de sa raison.
Pour, lever fois ces deux obstacles & pour mettre le coeur humain à sa portée sans risquer
de gâter le sien, je voudrois lui montrer les hommes au loin, les lui montrer dans dʼautres tems
ou dans dʼautres lieux, & de sorte quʼil pût voir la scène sans jamais y pouvoir a voilà le moment
de lʼhistoire; cʼest par elle quʼil lira dans les coeurs sans les leçons de la philosophie; cʼest par
elle quʼil les verra, simple spectateur, sans intérêt & sans passion, comme leur juge, non comme
leur complice ni comme leur accusateur.
[412] Pour connoître les hommes il faut les voir agir. Dans le monde on les entend parler; ils
montrent leurs discours & cachent leurs actions: mais dans lʼhistoire elles sont dévoilées, & on
les juge sur les faits. Leurs propos même-aident à les apprécier; car, comparant ce quʼils font à
ce quʼils disent, on voit à la fois ce quʼils sont & ce quʼils veulent paraître plus ils se déguisent,
mieux on les connaît.
Malheureusement cette étude a ses dangers, ses inconvénients de plus dʼune espèce. Il est
difficile de se mettre dans un point de vue dʼoù lʼon puisse juger ses semblables avec équité. Un
des grands vices de lʼHistoire est, quʼelle peint beaucoup plus les hommes par leurs mauvais
côtés que par les bons: comme elle nʼest intéressante que par les révolutions, les catastrophes,
tant quʼun peuple croît et prospère dans le calme dʼun paisible gouvernement, elle nʼen dit rien;
elle ne commence à en parler que quand, ne pouvant plus se suffire à lui-même, il prend part
aux affaires de ses voisins, ou les laisse prendre part aux siennes; elle ne lʼillustre que quand il
est déjà sur son déclin: toutes nos histoires com mencent où elles devroient finir. Nous avons
fort exactement celle des peuples qui se détruisent; ce qui nous manque est celle des peuples qui
se multiplient; ils sont assez heureux & assez sages pour quʼelle nʼait rien à dire dʼeux: & en
effet nous voyons, même de nos jours, que les gouvernements qui se conduisent le mieux sont
ceux dont on parle le moins. Nous ne savons donc que le mal; à peine le bien fait-il époque. Il
nʼy a que les méchants de célèbres, les bons sont oubliés ou tournés en ridicule: & voilà
comment lʼhistoire, [413] ainsi que la philosophie, calomnie sans cesse le genre humain.
De plus, il sʼen faut bien que les faits décrits dans lʼhistoire soient la peinture exacte des
mêmes faits tels quʼils sont arrivés: ils changent de forme dans la tête de lʼhistorien, ils se
moulent sur ses intérêts, ils prennent la teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre
exactement le lecteur au lieu de la scène pour voir un événement tel quʼil sʼest passé?
Lʼignorance ou la partialité déguise tout. Sans altérer même un trait historique, en étendant ou
resserrant des circonstances qui sʼy rapportent, que de faces différentes on peut lui donner!
Mettez un même objet à divers points de vue, à peine paraîtra-t-il le même, & pourtant rien
nʼaura changé que lʼoeil du spectateur. Suffit-il, pour lʼhonneur de la vérité, e me dire un fait
véritable en me le faisant voir tout autrement quʼil nʼest arrivé? Combien de fois un arbre de
plus ou de moins, un rocher à droite ou à gauche, un tourbillon de poussière élevé par le vent
ont décidé de lʼévénement dʼun combat sans que personne sʼen soit aperçu! Cela empêche-t-il
que lʼhistorien ne vous dise la cause de la défaite ou de la victoire avec autant dʼassurance que
sʼil eût été partout? Or que mʼimportent les faits en eux-mêmes, quand la raison mʼen reste
inconnue? & quelles leçons puis-je tirer dʼun événement dont jʼignore la vraie cause?
Lʼhistorien mʼen donne une, mais il la controuvé; & la critique elle-même, art lue dont on fait
tant de bruit, nʼest quʼun e conjecturer, lʼart de choisir entre plusieurs mensonges celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à la vérité.
[414] Nʼavez-vous jamais lu Cléopâtre ou Cassandre, ou dʼautres livres de cette espèce?
Lʼauteur choisit un événement connu, puis, lʼaccommodant à ses vues, lʼornant de détails de
son invention, de personnages qui nʼont jamais existé, & de portraits imaginaires, entasse
fictions sur fictions pour rendre sa lecture agréable je vois peu de différence entre ces romans &
vos histoires, si ce nʼest que le romancier se livre davantage à sa propre imagination, & que
lʼhistorien sʼasservit plus à celle dʼautrui: à quoi jʼajouterai, si lʼon veut, que le premier se
propos un objet moral, bon ou mauvais, dont lʼautre ne se soucie guère.
On me dira que la fidélité de lʼhistoire intéresse moins que la vérité des moeurs et des
caractères; pourvu que le coeur humain soit bien peint, il importe peu que les événements
soient fidèlement rapportés: car, après tout, ajoute-t-on, que nous font des faits arrivés il y a
deux mille ans? On a raison si les portraits sont bien rendus dʼaprès nature mais si la plupart
nʼont leur modèle que dans lʼimagination de lʼhistorien, nʼest-ce pas retomber dans
lʼinconvénient que lʼor, vouloit fuir, et rendre à lʼautorité des écrivains ce quʼon veut ôter à celle
du maître? Si mon élève ne doit voir que des tableaux de fantaisie, jʼaime mieux quʼils soient
tracés de ma main que dʼune autre; ils lui seront du moins mieux appropriés.
Les pires historiens pour un jeune homme sont ceux qui jugent. Les faits! les faits! & quʼil
juge lui-même; cʼest ainsi quʼil apprend à connoître les hommes. Si le jugement de guide sans
cesse, il ne fait que voir par lʼoeil [415] dʼun autre; & quand cet oeil lui manque, il ne voit plus
rien.
Je laisse à part lʼhistoire moderne, non seulement parce quʼelle nʼa plus de physionomie &
que nos hommes se ressemblent tous, mais parce que nos historiens, uniquement attentifs à
briller, ne songent quʼà faire des portraits fortement coloriés, & qui souvent ne représentent
rien.* [* Voyez Davila, Guicciardini, Strada, Solis, Machiavel, & quelquefois de Thou lui-même. Vertot est presque le seul
qui savoit peindre sans faire de portraits.] Généralement les anciens font moins de portraits, mettent
moins dʼesprit & plus de sens dans leurs jugements; encore y a-t-il entre eux un grand choix à
faire, & il ne faut pas dʼabord rendre les plus judicieux, mais les plus simples. Je ne voudrois
mettre dans la main dʼun jeune homme ni Polybe ni Salluste; Tacite est le livre des vieillards;
les jeunes gens ne sont pas faits pour lʼentendre: il faut apprendre à voir dans les actions
humaines les premiers traits du coeur de lʼhomme avant dʼen vouloir sonder les profondeurs; il
faut savoir bien lire dans les faits avant de lire dans les maximes. La philosophie en maximes ne
convient quʼà lʼexpérience. La jeunesse ne doit rien généraliser: toute son instruction doit être
en règles particulières.
Thucydide est, à mon gré, le vrai modèle des historiens. Il rapporte les faits sans les juger;
mais il nʼomet aucune des circonstances propres à nous en faire juger nous-mêmes. Il met tout
ce quʼil raconte sous les yeux du [416] lecteur; loin de sʼinterposer entre les événements & les
lecteurs, il se dérobe; On ne croit plus lire, on croit voir. Malheureusement il parle toujours de
guerre, & lʼon ne voit presque dans ses récits que la chose cru monde la moins instructive,
savoir les combats. La Retraite des Dix mille & les Commentaires de Cesar ont à peu près la
même sagesse & le même défaut. Le bon Hérodote, sans portraits, sans maximes, mais coulant,
naïf, plein de détails les plus capables dʼintéresser & de plaire, seroit peut-être le meilleur des
historiens, si ces mêmes détails ne dégénéroient souvent en simplicités puériles, plus propres à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gâter le goût de la jeunesse quʼà le former: il faut déjà du discernement pour le lire. Je ne dis rien
de Tite-Live son tour viendra; mais il est politique, il est rhéteur, il est tout ce qui ne convient as
à cet âge.
Lʼhistoire en général est défectueuse, en ce quʼelle ne tient registre que de faits sensibles &
marqués, quʼon peut fixer par des noms, des lieux, des dates; mais les causes lentes &
progressives de ces faits, lesquelles ne peuvent sʼassigner de même, restent toujours inconnues.
On trouve souvent dans une bataille gagnée ou perdue la raison dʼune révolution qui, même
avant cette bataille, étoit déjà devenue inévitable. La guerre ne fait guère que manifester des
événements déjà déterminés par des causes morales que les historiens savent rarement voir.
Lʼesprit philosophique a tourné de ce côté les réflexions de plusieurs écrivains de ce siècle;
mais je doute que la vérité gagne à leur travail. La fureur des systèmes sʼétant [417] emparée
dʼeux tous, nul ne cherche à voir les choses comme elles sont, mais comme elles sʼaccordent
avec son système.
Ajoutez à toutes ces réflexions que lʼhistoire montre bien plus les actions que les hommes,
parce quʼelle ne saisit ceux-ci que dans certains moments choisis, dans leurs vêtements de
parade; elle nʼexpose que lʼhomme public qui sʼest arrangé pour être vu: elle ne le suit point
dans sa maison, dans son cabinet, dans sa famille, au milieu de ses amis; elle ne le peint que
quand il représente: cʼest bien plus son habit que sa personne quʼelle peint.
Jʼaimerois mieux la lecture des vies particulières pour commencer lʼétude du coeur
humain; car alors lʼhomme a beau se dérober, lʼhistorien le poursuit partout; il ne lui laisse
aucun moment de relâche, aucun recoin pour éviter lʼoeil perçant du spectateur; & cʼest quand
lʼun croit mieux se cacher, que lʼautre le fait mieux connaître. " Ceux, dit Montaigne, qui
écrivent les vies, dʼautant quʼils sʼamusent plus aux conseils quʼaux événements, plus à ce qui
part du dedans quʼà ce qui arrive au dehors, ceux-là me sont plus propres: voilà pourquoi, en
toutes sortes, cʼest mon homme que Plutarque. "
Il est vrai que le génie des hommes assemblés ou des peuples est fort différent du caractère
de lʼhomme en particulier, & que ce seroit connoître très imparfaitement e coeur humain que
de ne pas lʼexaminer aussi dans la multitude; mais il nʼest pas moins vrai quʼil faut commencer
par étudier lʼhomme pour juger les hommes, et que qui connaîtroit parfaitement les penchants
de chaque individu [418] pourroit prévoir tous leurs effets combinés dans le corps du peuple.
Il faut encore ici recourir aux anciens par les raisons que jʼai déjà dites, & de plus, parce que
tous les détails familiers & bas, mais vrais & caractéristiques, étant bannis du style moderne,
les hommes sont aussi parés par nos auteurs dans leurs vies privées que sur la scène du monde.
La décence, non moins sévère dans les écrits que dans les actions, ne permet plus de dire en
public que ce quʼelle permet dʼy faire, &, comme on ne peut montrer les hommes que
représentant toujours, on ne les connaît pas plus ans nos livres que sur nos théâtres. On aura
beau taire et refaire cent fois la vie des rois, nous nʼaurons plus de Suétones.* [*Un seul de nos
historiens (Duclos), qui a imité Tacite dans les grands traits, a osé imiter Suétone & quelquefois transcrire Comines dans les
petits; & cela même, qui ajoute au prix de son livre, lʼa fait critiquer parmi nous.]

Plutarque excelle par ces mêmes détails dans lesquels nous nʼosons plus entrer. Il a une
grâce inimitable à peindre les grands hommes dans les petites choses; & il est si heureux dans le
choix de ses traits, que souvent un mot, un sourire, un geste lui suffit pour caractériser son
héros. Avec un mot plaisant Annibal rassure son armée effrayée, & la fait marcher en riant à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bataille qui lui livra lʼItalie; Agésilas, à cheval sur un bâton, me fait aimer le vainqueur du grand
roi; César, traversant un pauvre village & causant avec ses amis, décèle, sans y penser, le fourbe
qui disoit ne [419] vouloir quʼêtre lʼégal de Pompée; Alexandre avale une médecine & ne dit pas
un seul mot: cʼest le plus beau moment de sa vie; Aristide écrit son propre nom sur une coquille,
& justifie ainsi son surnom; Philopoemen, le manteau bas, coupe du bois dans la cuisine de son
hôte. Voilà le véritable art de peindre. La physionomie ne se montre pas dans les grands traits,
ni le caractère dans les grandes actions; cʼest dans les bagatelles que le naturel se découvre. Les
choses publiques sont ou trop communes ou trop apprêtées, & cʼest presque uniquement à
celles-ci que la dignité moderne permet à nos auteurs de sʼarrêter.
Un des plus grands hommes du siècle dernier fut incontestablement M. de Turenne. On a
eu le courage de rendre sa vie intéressante par de petits détails qui le font connoître & aimer;
mais combien sʼest-on vu forcé dʼen supprimer qui lʼauroientfait connoître & aimer davantage!
Je nʼen citerai quʼun, que je tiens de bon lieu, & que Plutarque nʼeût eu garde dʼomettre, mais
que Ramsai nʼeût eu garde dʼécrire quand il lʼauroit su.
Un jour dʼété quʼil faisoit fort chaud, le vicomte de Turenne, en petite veste blanche & en
bonnet, étoit à la fenêtre dans son antichambre: un de ses gens survient, &, trompé par
lʼhabillement, le prend pour un aide de cuisine avec lequel ce domestique étoit familier. Il
sʼapproche doucement par derrière, & dʼune main qui nʼétoit pas légère lui applique un grand
coup sur les fesses. Lʼhomme frappé se retourne à lʼinstant. Le valet voit en frémissant le visage
de son maître. Il se jette à genoux tout éperdu: Monseigneur, [420] jʼai cru que cʼétoit George. &
quand cʼeut été George, sʼécrie Turenne en se frottant le derrière, il ne fallait pas frapper si fort.
Voilà donc ce que vous nʼosez dire, misérables? Soyez donc à jamais sans naturel, sans
entrailles; trempez, durcissez vos coeurs de fer dans votre vile décence; rendez-vous
méprisables à force de dignité. Mais toi, bon jeune homme qui lis ce trait, & qui sens avec
attendrissement toute la douceur dʼâme quʼil montre, même dans le premier mouvement, lis
aussi les petitesses de ce grand homme, dès quʼil étoit question de sa naissance & de son nom.
Songe que cʼest le même Turenne qui affectoit de céder partout le pas à son neveu, afin quʼon.
vît bien que cet enfant étoit le chef dʼune maison souveraine. Rapproche ces contrastes, aime la
nature, méprise lʼopinion, & connois lʼhomme.
Il y a bien peu de gens en état de concevoir les effets que des lectures ainsi dirigées peuvent
opérer sur lʼesprit tout neuf dʼun jeune homme. Appesantis sur des livres dès notre enfance,
accoutumés à lire sans penser, ce que nous lisons nous frappe dʼautant moins que, portant déjà
dans nous-mêmes les passions & les préjugés qui remplissent lʼhistoire & les vies des hommes,
tout ce quʼils font nous paraît naturel, parce que nous sommes hors de la nature, & que nous
jugeons des autres par nous. Mais quʼon se représente un jeune homme élevé selon mes
maximes, quʼon se figure mon Émile, auquel dix-huit ans de soins assidus nʼont eu pour objet
que de conserver un jugement intègre & un coeur sain; quʼon se le figure, au lever de la toile,
jetant pour la première fois les yeux sur la scène du monde, [421] ou plutôt, placé derrière le
théâtre, voyant les acteurs prendre & poser leurs habits, & comptant les cordes & les poulies
dont le grossier prestige abuse les yeux des spectateurs: bientôt a sa première surprise
succéderont des mouvements de honte & de dédain pour son espèce; il sʼindignera de voir ainsi
tout le genre humain, dupe de lui-même, sʼavilir à ces jeux dʼenfants; il sʼaffligera de voir ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frères sʼentre-déchirer pour des rêves, & se changer en bêtes féroces pour nʼavoir pas su se
contenter dʼêtre hommes.
Certainement, avec les dispositions naturelles de lʼélève, pour peu que le maître apporte de
prudence & de choix dans ses lectures, pour peu quʼil le mette sur la voie des réflexions quʼil en
doit tirer, cet exercice sera pour lui un cours pratique, meilleur sûrement & mieux entes les
vaines spéculations dont on brouille lʼesprit des jeunes gens dans nos écoles. Quʼaprès avoir
suivi les romanesques projets de Pyrrhus Cyneas lui demande quel bien réel lui procurera la
conquête du monde, dont il ne puisse jouir dès à présent sans tant de tourments; nous ne
voyons là quʼun bon mot qui passe. Mais Émile y verra une réflexion très sage, quʼil eût faite le
premier, & qui ne sʼeffacera jamais de son esprit, parce quʼelle nʼy trouve aucun préjugé
contraire qui puisse en empêcher lʼimpression. Quand ensuite, en lisant la vie de cet insensé, il
trouvera que tous ses grands desseins ont abouti à sʼaller faire tuer par la main dʼune femme, au
lieu dʼadmirer cet héroïsme prétendu, que verra-t-il dans tous les exploits dʼun si grand
capitaine, dans toutes les intrigues dʼun si grand politique, [422] si ce nʼest autant de pas pour
aller chercher cette malheureuse tuile qui devoit terminer sa vie & ses projets par une mort
déshonorante?
Tous les conquérants nʼont pas été tués; tous les usurpateurs nʼont pas échoué dans leurs
entreprises, plusieurs paraîtront heureux aux esprits prévenus des opinions vulgaires: mais
celui qui, sans sʼarrêter aux apparences, ne juge du bonheur des hommes que par lʼétat de leurs
coeurs, verra leurs coeurs, verra leurs misères dans leurs succès mêmes; il verra leurs désirs &
leurs soucis rongeants sʼétendre & sʼaccroître avec leur fortune; il les verra perdre haleine en
avançant, sans jamais parvenir à leurs termes, il les verra semblables à ces voyageurs
inexpérimentés qui, sʼengageant pour la première fois dans les Alpes, pensent les franchir à
chaque montagne, &, quand ils sont au sommet, trouvent avec découragement de plus hautes
montagnes au-devant dʼeux.
Auguste, après avoir soumis ses concitoyens & détruit ses rivaux, régit durant quarante
ans le plus grand empire qui ait existé: mais tout cet immense pouvoir lʼempêchait-il de frapper
les murs de sa tête & de remplir son vaste palais de ses cris, en redemandant à Varus ses légions
exterminées? Quand il auroit vaincu tous ses ennemis, de quoi lui auroient servi ses vains
triomphes, tandis que les peines de toute espèce naissoient sans cesse autour de lui, tandis que
ses plus chers amis attentoientà sa vie & quʼil étoit réduit à pleurer la honte ou la mort de tous
ses proches? Lʼinfortuné voulut gouverner le monde, & ne sut pas gouverner sa maison!
Quʼarriva-t-il de cette négligence? Il [423] vit périr à la fleur de lʼâge son neveu, son fils adoptif,
son gendre; son petit-fils fut réduit à manger la bourre de son lit pour prolonger de quelques
heures sa misérable vie; sa fille & sa petite-fille, après lʼavoir couvert de leur infamie,
moururent lʼune de misère & de faim dans une île déserte, lʼautre en prison par la main dʼun
archer. Lui-même enfin, dernier reste de sa malheureuse famille, fut réduit par sa propre
femme à ne laisser après lui quʼun monstre pour lui succéder. Tel fut le sort de ce maître du
monde tant célébré pour sa gloire & son bonheur. Croirai-je quʼun seul de ceux qui les admirent
les voulût acquérir au même prix?
Jʼai pris lʼambition pour exemple; mais le jeu de toutes les passions humaines offre de
semblables leçons à qui veut étudier lʼhistoire pour se connoître & se rendre sage aux dépens
des morts. Le tems approche où la vie dʼAntoine aura pour le jeune homme une instruction plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prochaine que celle dʼAuguste. Émile ne se reconnaîtra guère dans les étranges objets qui
frapperont ses regards durant ses nouvelles études; mais il saura dʼavance écarter lʼillusion des
passions avant quʼelles naissent; &, voyant que de tous passions avant es tems elles ont aveuglé
les hommes, il sera prévenu de la manière dont elles pourront lʼaveugler à son tour, si jamais il
sʼy livre.* [* Cʼest toujours le préjugé qui fomente dans nos coeurs lʼimpétuosité des passions. Celui qui ne voit que ce qui
est, & nʼestime que ce quʼil connaît, ne se passionne guère. Les erreurs de nos jugements produisent lʼardeur de tous nos désirs.]

Ces leçons, je le sais, lui sont mal appropriées; peut-être au besoin seront-elles tardives,
insuffisantes: mais souvenez-vous que ce ne sont point celles que jʼai voulu tirer de cette étude.
En la commençant, je me proposois un autre objet; & sûrement, si cet objet est mal rempli, ce
sera la faute du maître.
[424] Songez quʼaussitôt que lʼamour-propre est développé, le moi relatif se met en jeu sans
cesse, & que jamais le jeune homme nʼobserve les autres sans revenir sur lui-même et se
comparer avec eux. Il sʼagit donc de savoir à quel rang il se mettra parmi ses semblables après
les avoir examinés. Je vois, à la manière dont on fait lire lʼhistoire aux jeunes gens, quʼon les
transforme, pour ainsi dire, dans tous les personnages quʼils voient, quʼon sʼefforce de les faire
devenir tantôt Cicéron, tantôt Trajan, tantôt Alexandre; de les décourager lorsquʼils rentrent
dans eux-mêmes; de donner à chacun le regret de nʼêtre que soi. Cette méthode a certains
avantages dont je ne disconviens pas; mais, quant à mon Émile, sʼil arrive une seule fois, dans
ces parallèles, quʼil aime mieux être un autre que lui, cet autre, fût-il Socrate, fût-il Caton, tout
est manqué: celui qui commence à se rendre étranger à lui-même ne tarde pas à sʼoublier tout à
fait.
Ce ne sont point les philosophes qui connoissent le mieux les hommes; ils ne les voient
quʼà travers les préjugés de la philosophie; & je ne sache aucun état où on en ait tant. Un
sauvage nous juge plus sainement que ne fait un philosophe. Celui-ci sent ses vices, sʼindigne
des nôtres, & dit en lui-même: Nous sommes tous méchants; lʼautre nous regarde sans
sʼémouvoir, & dit: Vous êtes des fous. Il a raison, car nul ne fait le mal pour le mal. Mon élève
est ce sauvage, avec cette différence quʼÉmile, ayant plus réfléchi, plus comparé dʼidées, vu nos
erreurs Jus près, se tient plus en garde contre lui-même & ne juge que de ce quʼil connaît.
[425] Ce sont nos passions qui nous irritent contre celles des autres; cʼest notre intérêt qui
nous fait haïr les méchants; sʼils ne nous faisoient aucun mal, nous aurions pour eux plus dé
pitié que de haine. Le mal que nous font les méchants nous fait oublier celui quʼils se font à euxmêmes. Nous leur pardonnerions plus aisément leurs vices, si nous pouvions connoître
combien leur propre coeur les en punit. Nous sentons lʼoffense & nous ne voyons pas le
châtiment; les avantages sont apparents, la peine est intérieure. Celui qui croit jouir du fruit de
ses vices nʼest pas moins tourmenté que sʼil nʼeût point réussi; lʼobjet est changé, lʼinquiétude
est la même; ils ont beau montrer leur fortune & cacher leur coeur, leur conduite le montre en
dépit dʼeux: mais pour le voir, il nʼen faut pas avoir un semblable.
Les passions que nous partageons nous séduisent; celles qui choquent nos intérêts nous
révoltent, &, par une inconséquence qui nous vient dʼelles, nous blâmons dans les autres ce que
nous voudrions imiter. Lʼaversion & lʼillusion sont inévitables, quand on est forcé de souffrir de
la part dʼautrui le mal quʼon feroit si lʼon étoit à sa place.
Que foudrait-il donc pour bien observer les hommes? Un grand intérêt à les connaître, une
grande impartialité à les juger, un coeur assez sensible out concevoir toutes lʼes passions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines, & assez calme pour ne les pas éprouver. Sʼil est dans la vie un moment favorable à
cette étude, cʼest celui que jʼai choisi pour Émile: plus tôt ils lui eussent été étrangers, plus tard
il leur eût été semblable. Lʼopinion dont il voit le jeu nʼa point encore acquis sur lui dʼempire;
les [426] passions dont il sent lʼeffet nʼont point agité son coeur. Il est homme, il sʼintéresse à ses
frères; il est équitable, il juge ses pairs. Or, sûrement, sʼil les juge bien, il ne voudra être à la
place dʼaucun dʼeux; car le but de tous les tourments quʼils se donnent, étant fondé sur des
préjugés quʼil nʼa pas, lui paraît un but en lʼair. Pour lui, tout ce qu il désire est à sa portée. De
qui dépendrait-il, se suffisant a lui-même et libre de préjugés? Il a des bras, de la santé,*
[* Je crois pouvoir compter hardiment la santé & la bonne constitution au nombre des avantages acquis par son éducation, ou
plutôt au nombre des dons de la nature que son éducation lui a conservés.] de la modération, peu de besoins & de

quoi les satisfaire. Nourri dans la plus absolue liberté, le plus grand des maux quʼil conçoit est la
servitude. Il plaint ces misérables rois, esclaves de tout ce qui leur obéit; il plaint ces faux sages
enchaînés à leur vaine réputation; il plaint ces riches sots, martyrs de leur faste; il plaint ces
voluptueux de parade qui livrent leur vie entière à lʼennui, pour paraître avoir du plaisir. Il
plaindroit lʼennemi qui lui feroit du mal à lui-même; car dans ses méchancetés, il verroit sa
misère. Il se dirait: En se donnant le besoin de me nuire, cet homme a fait dépendre son sort du
mien.
Encore un pas & nous touchons au but. Lʼamour-propre est un instrument utile, mais
dangereux; souvent il blesse la main qui sʼen sert, & fait rarement du bien sans mal. Émile, en
considérant son rang dans lʼespèce humaine & sʼy voyant si heureusement placé, sera tenté de
faire honneur à sa raison de lʼouvrage de la vôtre, & dʼattribuer à son mérite lʼeffet [427] de son
bonheur. Il se dira: je suis sage, et les hommes sont fous. En les plaignant il les méprisera, en se
félicitant il sʼestimera davantage &, se sentant plus heureux quʼeux, il se croira plus digne de
lʼêtre. Voilà lʼerreur la plus à craindre, parce quʼelle est la plus difficile à détruire. Sʼil restoit
dans cet état il auroit peu gagné à tous nos soins: & sʼil faloit opter, je ne sais si je nʼaimerois pas
mieux encore lʼillusion des préjugés que celle de lʼorgueil.
Les grands hommes ne sʼabusent point sur leur supériorité; ils la voient, la sentent, et nʼen
sont pas moins modestes. Plus ils ont, plus ils connoissent tout ce qui leur manque. Ils sont
moins vains de leur élévation sur nous quʼhumiliés du sentiment de leur misère; &, dans les
biens exclusifs quʼils possèdent, ils sont trop sensés pour tirer vanité dʼun don quʼils ne se sont
pas fait. Lʼhomme de bien peu! être fier de sa vertu, parce quʼelle est à lui; mais de quoi
lʼhomme dʼesprit est-il fier? Quʼa fait Racine, pour nʼêtre pas Pradon? Quʼa fait Boileau, pour
nʼêtre pas Cotin?
Ici cʼest tout autre chose encore. Restons toujours dans lʼordre commun. Je nʼai supposé
dans mon élève ni un génie transcendant, ni un entendement bouché. Je lʼai choisi parmi les
esprits vulgaires pour montrer ce que peut lʼéducation sur lʼhomme. Tous les cas rares sont
hors des règles. Quand donc, en conséquence de mes soins, Émile préfère sa manière dʼêtre, de
voir, de sentir, à celle des autres hommes, Émile a raison. Mais quand il se croit pour cela dʼune
nature plus excellente, & plus heureusement né quʼeux, Émile a tort: il se trompe, il faut le
détromper, ou plutôt [428] prévenir lʼerreur, de peur quʼil ne soit trop tard ensuite pour la
détruire.
Il nʼy a point de folie dont on ne puisse guérir un homme qui nʼest pas fou, hors la vanité;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour celle-ci, rien nʼen corrige que lʼexpérience, si toutefois quelque chose en peut corriger; à sa
naissance, au moins, on peut lʼempêcher de croître. Nʼallez donc pas vous perdre en beaux
raisonnements, pour prouver à lʼadolescent quʼil est homme comme les autres & sujet aux
mêmes faiblesses. Faites-le lui sentir, ou jamais il ne le saura. Cʼest encore ici un cas dʼexception
à mes propres règles; cʼest le cas dʼexposer volontairement mon élève à tous les accidents qui
peuvent lui prouver quʼil nʼest pas plus sage que nous. Lʼaventure du bateleur seroit répétée en
mille manières, je laisserais aux flatteurs prendre tout leur avantage avec lui: si des étourdis
lʼentraînaient dans quelque extravagance, je lui en laisserois courir le danger: si des filous
lʼattaquoient au jeu, je le leur livrerois pour en faire leur dupe;* [* Au reste, notre élève donnera peu
dans ce piège, lui que tant dʼamusements environnent lui qui ne sʼennuya de sa vie, & qui sait à peine à quoi sert lʼargent. Les
deux mobiles avec lesquels on conduit les enfants étant lʼintérêt & la vanité, ces deux mêmes mobiles servent aux courtisanes &
aux escrocs pour sʼemparer dʼeux dans la suite. Quand vous voyez exciter leur avidité par des prix, par des récompenses, quand
vous les voyez applaudir à dix ans dans un acte public au collège, vous voyez comment on leur fera laisser à vingt leur bourse
dans un brelan, & leur santé dans un mauvais lieu. Il y a toujours à parier que le plus savant de sa classe deviendra le plus joueur
& le plus débauché. Or les moyens dont on nʼusa point dans lʼenfance nʼont point dans la jeunesse le même abus. Mais on doit se
souvenir quʼici ma constante maxime est de mettre partout la chose au pis. Je cherche dʼabord à prévenir le vice; & puis je le
suppose afin dʼy remédier.] je le laisserois encenser, plumer, dévaliser par eux; & quand, lʼayant mis à

sec, ils finiroient par se moquer de lui, je les remercierois encore en sa présence des leçons
quʼils ont bien voulu lui donner. Les seuls pièges dont je le garantirois avec soin seroientc eux
des courtisans. Les seuls [429] ménagements que jʼaurois pour lui seroient de partager tous les
dangers que je lui laisserois courir & tous les affronts que le lui laisserois recevoir. Jʼendurerais
tout en silence, sans plainte, sans reproche, sans jamais lui en dire un seul mot, et soyez sûr
quʼavec cette discrétion bien soutenue, tout ce quʼil mʼaura vu souffrir pour lui fera plus
dʼimpression sur son coeur que ce quʼil aura souffert lui-même.
Je ne puis mʼempêcher de relever ici la fausse dignité des gouverneurs qui, pour jouer
sottement les sages, rabaissent leurs élèves, affectent de les traiter toujours en enfants & de se
distinguer toujours dʼeux dans tout ce quʼils leur font faire. Loin de ravaler ainsi leurs jeunes
courages, nʼépargnez rien leur élever lʼâme; faites en vos égaux afin quʼils le deviennent; &, sʼils
ne peuvent encore sʼélever à vous, descendez à eux sans honte, sans scrupule. Songez que votre
honneur nʼest plus dans vous, mais dans votre élève; partagez ses fautes pour lʼen corriger;
chargez-vous de sa honte pour lʼeffacer; imitez ce brave Romain qui, voyant fuir son armée &
ne pouvant la rallier, se mit à fuir à la tête de ses soldats, en criant ils ne fuient pas, ils suivent
leur capitaine. Fut-il déshonoré pour cela? Tant sʼen faut: en sacrifiant ainsi sa gloire, il
lʼaugmenta. La force du devoir, la beauté de la [430] vertu entraînent malgré nous nos suffrages
& renversent nos insensés préjugés. Si je recevois un soufflet en remplissant mes fonctions
auprès dʼÉmile, loin de me venger de ce soufflet, jʼirois partout mʼen vanter; & je doute quʼil y
eût dans le monde un homme assez vil* [* Je me trompais, jʼen ai découvert un: cʼest M. Formey.] pour ne
pas mʼen respecter davantage.
Ce nʼest pas que lʼélève doive supposer dans le maître des lumières aussi bornées que les
siennes & la même facilité à se laisser séduire. Cette opinion est bonne pour un enfant, qui, ne
sachant rien voir, rien comparer, met tout le monde à sa portée, & ne donne sa confiance quʼà
ceux qui savent sʼy mettre en effet. Mais un jeune homme de lʼâge dʼEmile, & aussi sensé que
lui, nʼest plus assez sot pour prendre ainsi le change, & il ne seroit pas bon quʼil ce prit. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance quʼil doit avoir en son gouverneur est dʼune autre espèce: elle doit porter sur
lʼautorité de la raison, sur la supériorité des lumières, sur les avantages que le jeune homme est
en état de connaître, & dont il sent lʼutilité pour lui. Une longue expérience lʼa convaincu quʼil
est aimé de son conducteur; que ce conducteur est un homme sage, éclairé, qui, voulant son
bonheur, sait ce qui peut le lui procurer. Il doit savoir que, pour son propre intérêt, il lui
convient dʼécouter ses avis. Or, si le maître se laissoit tromper comme le disciple, il perdroit le
droit dʼen exiger de la déférence & de lui donner des leçons. Encore moins lʼélève doit-il
supposer que le maître le laisse à dessein tomber dans des pièges, & tend [431] des embûches à
sa simplicité. Que faut-il donc faire pour éviter à la fois ces deux inconvénients? Ce quʼil y a de
meilleur & de plus naturel: être simple & vrai comme lui; lʼavertir des périls auxquels il
sʼexpose; les lui montrer clairement, sensiblement, mais sans exagération, sans humeur, sans
pédantesque étalage, surtout sans lui donner vos avis pour des ordres, jusquʼà ce quʼils le soient
devenus, & que ce ton impérieux soit absolument nécessaire. Sʼobstine après cela, comme il
fera très souvent? alors ne lui dites plus rien; laissez-le en liberté, suivez-le, imitez-le, & cela
gaiement, franchement; livrez-vous, amusez-vous autant que lui, sʼil est possible. Si les
conséquences deviennent trop fortes, vous êtes toujours là pour les arrêter; & cependant
combien le jeune homme, témoin de votre prévoyance & de votre complaisance, ne doit-il pas
être à la fois frappé de lʼune & touché de lʼautre! Toutes ses fautes sont autant de liens, quʼil
vous fournit pour le retenir au besoin. Or, ce qui fait ici le plus grand art du maître, cʼest
dʼamener les occasions & de diriger les exhortations de manière quʼil sache dʼavance quand le
jeune homme cédera, et quand il sʼobstinera, afin de lʼenvironner partout des leçons de
lʼexpérience, sans jamais. lʼexposer à de trop grands dangers.
Avertissez-le de ses fautes avant quʼil y tombe: quand il y est tombé, ne les lui reprochez
point; vous ne feriez quʼenflammer & mutiner son amour-propre. Une leçon qui révolte ne
profite pas. je ne connois rien de plus inepte que ce mot: vous lʼavois bien dit. Le meilleur
moyen de faire quʼil se souvienne de ce quʼon lui a dit est de [432] paraître lʼavoir oublié. Tout au
contraire, quand vous le verrez honteux de ne vous avoir pas cru, effacez doucement cette
humiliation par de bonnes paroles. Il sʼaffectionnera sûrement à vous en voyant que vous vous
oubliez pour lui, et quʼau lieu dʼachever de lʼécraser, vous le consolez. Mais si à son chagrin
vous ajoutez des reproches, il vous prendra en haine, & se fera une loi de ne vous plus écouter,
comme pour vous prouver quʼil ne pense pas comme vous sur lʼimportance de vos avis.
Le tour de vos consolations peut encore être pour lui une instruction dʼautant plus utile
quʼil ne sʼen défiera pas. En lui disant, je suppose, que mille autres font les mêmes fautes, vous
le mettez loin de son compte; vous le corrigez en ne paraissant que le plaindre: car, pour celui
qui croit valoir mieux que les autres hommes, cʼest une excuse bien mortifiante que de se
consoler par leur exemple; cʼest concevoir que le plus quʼil peut prétendre est quʼils ne valent
pas mieux que lui.
Le tems des fautes est celui des fables. En censurant le coupable sous un masque étranger,
on lʼinstruit sans lʼoffenser; & il comprend alors que lʼapologue nʼest pas un mensonge, par la
vérité dont il se fait lʼapplication. Lʼenfant quʼon n a jamais trompé par des louanges nʼentend
rien à la fable que jʼai ci-devant examinée, mais lʼétourdi qui vient dʼêtre la dupe dʼun flatteur
conçoit à merveille que le corbeau nʼétoit quʼun sot. Ainsi, dʼun fait il tire une maxime; &
lʼexpérience quʼil eût bientôt oubliée se grave, au moyen de la fable, dans son jugement. Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point [433] de connaissance morale quʼon ne puisse acquérir par lʼexpérience dʼautrui ou par la
sienne. Dans les cas où cette expérience est dangereuse, au lieu de la faire soi-même, on tire sa
leçon de lʼhistoire. Quand lʼépreuve est sans conséquence, il est bon que le jeune homme y reste
exposé; puis, au moyen de lʼapologue, on rédige en maximes les cas particuliers qui lui sont
connus.
Je nʼentends pas pourtant que ces maximes doivent être développées, ni même énoncées.
Rien nʼest si vain, si mai entendu, que la morale par laquelle on termine la plupart des fables;
comme si cette morale nʼétoit pas ou ne devoit pas être étendue dans la fable même, de manière
à la rendre sensible au lecteur! Pourquoi donc, en ajoutant cette morale à la fin, lui ôter le
plaisir de la trouver de son chef? Le talent dʼinstruire est de faire que le disciple se plaise à
lʼinstruction. Or, pour quʼil sʼy plaise, il ne faut pas que son esprit reste tellement: passif à tout
ce que vous lui dites, quʼil nʼait absolument rien à faire pour vous entendre. Il faut que lʼamour
propre du maître laisse toujours quelque prise au sien; il faut quʼil se puisse dire: je conçois, je
pénètre, jʼagis, je mʼinstruis. Une des choses qui rendent ennuyeux le Pantalon de la comédie
italienne, est le soin quʼil prend dʼinterpréter au parterre des platises quʼon nʼentend déjà que
trop. Je ne veux point quʼun gouverneur soit Pantalon, encore moins un auteur. Il faut toujours
se faire entendre; mais il ne faut pas toujours tout dire: celui qui dit tout dit peu de choses, car à
la fin on ne lʼécoute plus. Que signifient ces quatre vers que La Fontaine ajoute à la fable de la
grenouille qui [434] sʼenfle? A-t-il peur quʼon ne lʼait pas compris? A-t-il besoin, ce grand
peintre, dʼécrire les, noms au-dessous des objets quʼil peint? Loin de généraliser par là sa
morale, il la particularise, il la restreint en quelque sorte aux exemples cités, & empêche quʼon
ne lʼapplique à dʼautres. Je voudrois quʼavant de mettre les fables de cet auteur inimitable entre
les mains dʼun jeune homme, on en retranchât toutes ces conclusions par lesquelles il prend la
peine dʼexpliquer ce quʼil vient de dire aussi clairement quʼagréablement. Si votre élève
nʼentend la fable quʼà lʼaide de lʼexplication, soyez sûr quʼil ne lʼentendra pas même ainsi.
Il importeroit encore de donner à ces fables un ordre plus didactique & plus conforme aux
progrès des sentiments & des lumières cru jeune adolescent. Conçoit-on rien de moins
raisonnable que dʼaller suivre exactement lʼordre numérique du livre, sans égard au besoin ni à
lʼoccasion? Dʼabord le corbeau, puis la cigale,* [* Il faut encore appliquer ici la correction de M. Formey. Cʼest
la cigale, puis le corbeau, etc.] puis la grenouille, puis les deux mulets, etc. Jʼai sur le coeur ces deux
mulets, parce que je me souviens dʼavoir vu un enfant élevé pour la finance, & quʼon
étourdissoit de lʼemploi quʼil alloit remplir, lire cette fable, lʼapprendre, la dire, la redire cent &
cent fois, sans en tirer jamais la moindre objection contre le métier auquel il étoit destiné. Non
seulement je nʼai jamais vu dʼenfants faire aucune application solide des fables quʼils
apprenaient, mais je nʼai jamais vu que personne se souciât de leur faire faire cette application.
Le prétexte de cette étude est [435] lʼinstruction morale; mais le véritable objet de la mère & de
lʼenfant nʼest que dʼoccuper de lui toute une compagnie, tandis quʼil récite ses fables; aussi les
oublie-t-il toutes en grandissant, lorsquʼil nʼest plus question de les réciter, mais dʼen profiter.
Encore une fois, il nʼappartient quʼaux hommes de sʼinstruire dans les fables; & voici pour
Emile le tems de commencer.
Je montre de loin, car je ne veux pas non plus tout dire, les routes qui détournent de la
bonne, afin quʼon apprenne à les éviter. je crois quʼen suivant celle que jʼai marquée, votre élève

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

achètera la connoissance des hommes & de soi-même au meilleur marché quʼil est possible; que
vous le mettrez au point de contempler les jeux de la fortune sans envier le sort de ses favoris,
& dʼêtre content de lui sans se croire plus sage que les autres. Vous avez aussi commencé à le
rendre acteur pour le rendre spectateur: il faut achever; car du parterre on voit les objets tels
quʼils paraissent, mais de la scène on les voit tels quʼils sont. Pour embrasser le tout, il faut se
mettre dans le point de vue; il faut approcher pour voir les détails. Mais à quel titre un jeune
homme entrera-t-il dans les affaires du monde? Quel droit a-t-il dʼêtre initié dans ces mystères
ténébreux? Des intrigues de plaisir bornent les intérêts de son âge; il ne dispose encore que de
lui-même; cʼest comme sʼil ne disposoit de rien. Lʼhomme est la plus vile des marchandises, &,
parmi nos importants droits de propriété, celui de la personne est toujours le moindre de tous.
Quand je vois que, dans lʼâge de la plus grande activité, lʼon borne les jeunes gens à dés
études purement [436] spéculatives, & quʼaprès, sans la moindre expérience, ils sont tout dʼun
coup jetés dans le monde & dans les affaires, je trouve quʼon ne choque pas moins la raison que
la nature, & je ne suis plus surpris que si peu e gens sachent se conduire. Par quel bizarre tour
dʼesprit nous apprend-on tant de choses inutiles, tandis que lʼart dʼagir est compté pour rien?
On prétend nous former pour la société, & lʼon nous instruit comme si chacun de nous devait
passer sa vie à penser seul dans sa cellule, ou à traiter des sujets en lʼair avec des indifférents.
Vous croyez apprendre à vivre à vos enfants, en leur enseignant certaines contorsions du corps
& certaines formules de paroles qui ne signifient rien. Moi aussi, jʼai appris à vivre à mon
Émile; car je lui ai appris à vivre avec lui-même, &, de plus, à savoir gagner son pain. Mais ce
nʼest pas assez. Pour vivre dans le monde, il faut savoir traiter avec les hommes, il faut
connoître les instruments qui donnent prise sur eux; il faut calculer lʼaction & réaction de
lʼintérêt particulier dans la société civile, & prévoir si juste les événements, quʼon soit rarement
trompé dans ses entreprises, ou quʼon ait du moins toujours pris les meilleurs moyens pour
réussir. Les lois ne permettent pas aux jeunes gens de faire leurs propres affaires, & de disposer
de leur propre bien: mais que leur serviroient ces précautions, si, jusquʼà lʼâge prescrit, ils ne
pouvoient acquérir aucune expérience? Ils nʼauroient rien gagne dʼattendre, & seroient tout
aussi neufs à vingt-cinq ans quʼà quinze. Sans doute il faut empêcher quʼun jeune homme,
aveuglé par son ignorance, ou trompé pas ses passions, ne se fasse du mal à [437] lui-même;
mais à tout âge il est permis dʼêtre bienfaisant, à tout âge on peut protéger, sous la direction
dʼun homme sage, les malheureux qui n ont besoin que dʼappui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les nourrices, les mères sʼattachent aux enfants par les soins quʼelles leur rendent;
lʼexercice des vertus sociales forte au fond des coeurs lʼamour de lʼhumanité: cʼest en faisant le
bien quʼon devient bon; je ne connois point de pratique plus sûre. Occupez votre élève à toutes
les bonnes actions qui sont à sa portée; que lʼintérêt des indigents soit toujours le sien; qu il ne
les assiste pas seulement de sa bourse, mais de ses soins; quʼil les serve, quʼil les protège, quʼil
leur consacre sa personne et son temps; quʼil se fasse leur homme dʼaffaires: il ne remplira de sa
vie un si noble emploi. Combien dʼopprimés, quʼon nʼeût jamais écoutés, obtiendront justice,
quand il la demandera pour eux avec cette intrépide fermeté que donne lʼexercice de la vertu;
quand il forcera les portes des grands & des riches, quand il ira, sʼil le faut, jusqu au pied du
trône faire entendre la voix des infortunés, à qui tous les abords sont fermés par leur misère, &
que la crainte dʼêtre punis des maux quʼon leur fait empêche même dʼoser sʼen plaindre!
Mais ferons-nous dʼÉmile un chevalier errant, un redresseur de torts, un paladin? Ira-t-il
sʼingérer dans les affaires, publiques, faire le sage & le défenseur des lois chez les grands, chez
les magistrats, chez le prince, faire le solliciteur chez les juges & lʼavocat dans les tribunaux? Je
ne sais rien de tout cela. Les noms badins & ridicules ne changent rien à la nature des choses. Il
fera tout ce quʼil [438] sait être utile & bon. Il ne fera rien de plus, & il sait que rien nʼest utile &
bon pour lui de ce qui ne convient pas a son age; il sait que son premier devoir est envers luimême; que les jeunes gens doivent se défier dʼeux, être circonspects dans leur conduite,
respectueux devant les gens plus âgés, retenus & discrets à parler sans sujet, modestes dans les
choses indifférentes, mais hardis à bien faire, et courageux à dire la vérité. Tels étoient ces
illustres Romains qui, avant dʼêtre admis dans les charges, passoient leur jeunesse à poursuivre
le crime & à défendre lʼinnocence, sans autre intérêt que celui de sʼinstruire en servant la justice
et protégeant les bonnes moeurs.
Émile nʼaime ni le bruit ni les querelles, non seulement entre les hommes,* [* Mais si on lui
cherche querelle à lui-même, comment se conduira? je réponds quʼil nʼaura jamais de querelle, quʼil ne sʼy prêtera jamais assez
pour en avoir. Mais enfin, poursuivra t-on, qui est-ce qui est à lʼabri dʼun soufflet ou dʼun démenti de la part dʼun brutal, dʼun
ivrogne, ou dʼun brave coquin, qui, pour avoir le plaisir de tuer son homme, commence par le déshonorer? Cʼest autre chose; il
ne faut point que lʼhonneur des citoyens ni leur vie soit à la merci dʼun brutal, dʼun ivrogne, ou dʼun brave coquin; & lʼon ne
peut pas plus se préserver dʼun pareil accident que de la chute dʼune tuile. Un soufflet & un démenti reçus & endurés ont des
effets civils que nulle sagesse ne peut prévenir, & dont nul tribunal ne peut venger lʼoffensé. Lʼinsuffisance des lois lui rend
donc en cela son indépendance; il est alors seul magistrat, seul juge entre lʼoffenseur & lui; il est seul interprète et ministre de la
loi naturelle; il se doit justice & peut seul se la rendre, & il nʼy a sur la terre nul gouvernement assez insensé pour le punir de se
lʼêtre faite en pareil cas. je ne dis pas quʼil doive sʼaller battre; cʼest une extravagance; je dis quʼil se doit justice, & quʼil en est le
seul dispensateur. Sans tant de vains édits contre les duels, si jʼétois souverain, réponds quʼil nʼy auroit jamais ni soufflet ni
démenti donné dans mes Etats, & cela par un moyen fort simple dont les tribunaux ne se mêleroient point. Quoi quʼil en soit,
Emile sait en pareil cas la justice quʼil se doit à lui-même, & lʼexemple quʼil doit à la sûreté des gens dʼhonneur. Il ne dépend pas
de lʼhomme le plus ferme dʼempêcher quʼon ne lʼinsulte, mais il dépend de lui dʼempêcher quʼon ne se vante longtemps de
lʼavoir insulté.] pas même entre les animaux. Il nʼexcita jamais deux chiens à se battre; jamais il ne

fit poursuivre un chat par un chien. Cet esprit de paix est un effet de son éducation, qui nʼayant
point fomenté [439] lʼamour-propre & la haute opinion de lui-même, lʼa détourné de chercher
ses dans la domination & dans le malheur dʼautrui. Il quand il voit souffrir; cʼest un sentiment
naturel. Ce qui fait quʼun jeune homme sʼendurcit & se complaît à voir tourmenter un être
sensible, cʼest quand un retour de vanité le fait se regarder comme exempt des mêmes peines

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par sa sagesse ou par sa supériorité. Celui quʼon a garanti de ce tour dʼesprit ne sauroit tomber
dans le vice qui en est lʼouvrage. Émile aime donc la paix. Lʼimage du bonheur le flatte, & quand
il eut contribuer à le produire, cʼest un moyen de plus de re partager. je nʼai pas supposé quʼen
voyant des malheureux il nʼauroit pour eux que cette pitié stérile & cruelle qui se contente de
plaindre les maux quʼelle peut guérir. Sa bienfaisance active lui donne bientôt des lumières
quʼavec un coeur plus dur il nʼeût point acquises, ou quʼil eût acquises beaucoup plus tard. Sʼil
voit régner la discorde entre ses camarades, il cherche à les réconcilier; sʼil voit des affligés, il
sʼinforme du sujet de leurs peines; sʼil voit deux hommes se haïr, il veut [440] connoître la cause
de leur inimitié; sʼil voit un opprimé gémir des vexations du puissant & du riche, il cherche de
quelles manœuvres se couvrent ces vexations; &, dans lʼintérêt quʼil prend à tous les
misérables, les moyens de finir leurs maux ne sont jamais indifférents pour lui. Quʼavons-nous
donc à faire pour tirer parti de ces dispositions dʼune manière convenable à son age? De régler
ses soins & ses connaissances, & dʼemployer son zèle à les augmenter.
Je ne me lasse point de le redire: mettez toutes les leçons des jeunes gens en actions plutôt
quʼen discours; quʼils nʼapprennent rien dans les livres de ce que lʼexpérience peut leur
enseigner. Quel extravagant projet de les exercer à parler, sans sujet de rien dire; de croire leur
faire sentir, sur les bancs dʼun collège, lʼénergie du langage des passions & toute la force de lʼart
de persuader, sans intérêt de rien persuader à personne! Tous les préceptes de la rhétorique ne
semblent quʼun pur verbiage à quiconque nʼen sent pas lʼusage pour son profit. Quʼimporte à
un écolier de savoir comment sʼy prit Annibal pour déterminer ses soldats à passer les Alpes?
Si, au lieu de ces magnifiques harangues, vous lui disiez comment il doit sʼy prendre pour
porter son préfet à lui donner congé, soyez sûr quʼil seroit plus attentif a vos règles.
Si je voulois enseigner la rhétorique à un jeune homme dont toutes les passions fussent
déjà développées, je lui présenterois sans cesse des objets propres à flatter ses passions, &
jʼexaminerois avec lui quel langage il doit tenir aux autres hommes pour les engager à favoriser
ses désirs. Mais mon [441] Émile nʼest pas dans une situation si avantageuse à lʼart oratoire;
borné presque au seul nécessaire physique, il a moins besoin des autres que les autres nʼont
besoin de lui; & nʼayant rien à leur demander pour lui-même, ce quʼil veut leur persuader ne le
touche pas dʼassez près pour lʼémouvoir excessivement. Il suit de là quʼen général il doit avoir
un langage simple & peu figuré. Il parle ordinairement au propre & seulement pour être
entendu. Il est peu sentencieux, parce quʼil nʼa pas appris à généraliser ses idées: il a peu
dʼimages, parce quʼil est rarement passionné.
Ce nʼest pas pourtant quʼil soit tout à fait flegmatique & froid; ni son âge, ni ses moeurs, ni
ses goûts ne le permettent: dans le feu de lʼadolescence, les esprits vivifiants, retenus, &
cohobés dans son sang, portent à son jeune coeur une chaleur qui brille dans ses regards, quʼon
sent dans ses discours, quʼon voit dans ses actions. Son langage a pris de lʼaccent, & quelquefois
de la véhémence. Le noble sentiment qui lʼinspire lui donne de la force & de lʼélévation: pénétré
du tendre amour de lʼhumanité, il transmet en parlant les mouvements de son âme; sa
généreuse franchise a je ne sais quoi de plus enchanteur que lʼartificieuse éloquence des autres;
ou plutôt lui seul est véritablement éloquent, puisquʼil nʼa quʼà montrer ce quʼil sent pour le
communiquer à ceux qui lʼécoutent.
Plus jʼy pense, plus je trouve quʼen mettant ainsi la bienfaisance en action & tirant de nos
bons ou mauvais succès des réflexions sur leurs causes, il y a peu de connaissances utiles quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne puisse cultiver dans lʼesprit dʼun jeune homme, et quʼavec tout le vrai savoir quʼon peut
acquérir dans les [442] collèges, il acquerra de plus une science plus importante encore, qui est,
lʼapplication de cet acquis aux usages de la vie. Il nʼest as possible que, prenant tant dʼintérêt à
ses semblables, i nʼapprenne de bonne heure à peser & apprécier leurs actions, leurs goûts,
leurs plaisirs, & à donner en général une plus juste valeur à ce qui peut contribuer ou nuire au
bonheur des hommes, que ceux qui, ne sʼintéressant à personne, ne font jamais rien pour
autrui. Ceux qui ne traitent jamais que leurs propres affaires se passionnent trop pour juger
sainement des choses. Rapportant tout à eux seuls, et réglant sur leur seul intérêt les idées du
bien & du mal, ils se remplissent lʼesprit de mille préjugés ridicules, & dans tout ce qui porte
atteinte à leur moindre avantage, ils voient aussitôt le bouleversement de tout lʼunivers.
Étendons lʼamour-propre sur les autres êtres, nous le transformerons en vertu, & il nʼy a
point de coeur dʼhomme dans lequel cette vertu nʼait sa racine. Moins lʼobjet de nos soins tient
immédiatement à nous-mêmes, moins lʼillusion de lʼintérêt particulier est à craindre; plus on
généralise cet intérêt, plus il devient équitable; et lʼamour du genre humain nʼest autre chose en
nous que lʼamour de la justice. Voulons-nous donc quʼÉmile aime la vérité, voulons-nous quʼil
la connaisse; dans les affaires tenons-le toujours loin de lui. Plus ses soins seront consacrés au
bonheur dʼautrui, plus ils seront éclairés & sages, & moins il se trompera sur ce qui est bien ou
mal; mais ne souffrons jamais en lui de préférence aveugle, fondée uniquement sur des
acceptions de personnes ou sur dʼinjustes préventions. Et pourquoi [443] nuirait-il à lʼun pour
servir lʼautre? Peu lui importe à qui tombe un plus grand bonheur en partage, pourvu quʼil
concoure au plus grand bonheur de tous: cʼest là le premier intérêt du sage après lʼintérêt privé;
car chacun est partie de son espèce & non dʼun autre individu.
Pour empêcher la pitié de dégénérer en faiblesse, il faut donc la généraliser et lʼétendre sur
tout le genre humain. Alors on ne sʼy livre quʼautant quʼelle est dʼaccord avec la justice, parce
que, de toutes les vertus, la justice est celle qui concourt le plus au bien commun des hommes. Il
faut par raison, par amour pour nous, avoir pitié de notre espèce encore plus que de notre
prochain; & cʼest une très grande cruauté envers les hommes que la pitié pour les méchants.
Au reste, il faut se souvenir que tous ces moyens, par lesquels je jette ainsi mon élève hors
de lui-même, ont cependant toujours un rapport direct à lui, puisque non seulement il en
résulte une jouissance intérieure, mais quʼen le rendant bienfaisant au profit des autres, je
travaille à sa propre instruction.
Jʼai dʼabord donné les moyens, & maintenant jʼen montre lʼeffet. Quelles grandes vues je
vois sʼarranger peu à peu dans sa tête! Quels sentiments sublimes étouffent dans son coeur le
germe des petites passions! Quelle netteté de judiciaire, quelle justesse de raison je vois se
former en lui de ses penchants cultivés, de lʼexpérience qui concentre les voeux dʼune âme
grande dans lʼétroite orne des possibles, & fait quʼun homme supérieur aux autres, ne pouvant
les élever à [444] sa mesure, sait sʼabaisser à la leur! Les vrais principes du juste, les vrais
modèles du beau, tous les rapports moraux des êtres, toutes les idées de lʼordre, se gravent dans
son entendement; il voit la place de chaque chose & la cause lʼen écarte: il voit ce qui peut faire
le bien & ce qui lʼempêche. Sans avoir éprouve les passions humaines, il connaît leurs illusions
& leur jeu.
Jʼavance, attiré par la force des choses, mais sans mʼen imposer sur les jugements des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lecteurs. Depuis longtemps ils me voient dans le pays des chimères; moi, je les vois toujours
dans le pays des préjugés. En mʼécartant si fort des opinions vulgaires, je ne cesse de les avoir
présentes a mon esprit: je les examine, je les médite, non pour les suivre ni pour les fuir, mais
pour les peser à la balance du raisonnement. Toutes les fois quʼil me force à mʼécarter dʼelles,
instruit par lʼexpérience, je me tiens déjà pour dit quʼils ne mʼimiteront pas je sais que,
sʼobstinant à nʼimaginer possible ce quʼils voient, ils prendront le jeune homme que je figure
pour un être imaginaire & fantastique, parce quʼil diffère de ceux auxquels ils le comparent;
sans songer quʼil faut bien quʼil en diffère, puisque, élevé tout différemment, affecté de
sentiments tout contraires, instruit tout autrement quʼeux il seroit beaucoup plus surprenant
quʼil leur ressemblât que dʼêtre tel que je le suppose. Ce nʼest pas lʼhomme de lʼhomme, cʼest
homme de la nature. Assurément il doit être fort étranger à leurs yeux.
En commençant cet ouvrage, je ne supposois rien que tout le monde ne pût observer ainsi
que moi, parce quʼil [445] est un point, savoir, la naissance de lʼhomme, duquel nous partons
tous également: mais plus nous avançons, moi pour cultiver la nature, & vous pour la dépraver,
plus nous nous éloignons les uns des autres. Mon élève, à six ans, différoit peu des vôtres, que
vous nʼaviez pas encore eu le temps de défigurer; maintenant ils nʼont plus rien de semblable; &
lʼâge de lʼhomme fait, dont il approche, doit le montrer sous une forme absolument différente,
si je nʼai pas perdu tous mes soins. La quantité dʼacquis est peut-être assez égale de part &
dʼautre; mais les choses acquises ne se ressemblent point. Vous êtes étonnés de trouver à lʼun
des sentiments sublimes dont les autres nʼont pas le moindre germe; mais considérez aussi que
ceux-ci sont déjà tous philosophes & théologiens, avant quʼEmile sache seulement ce que cʼest
que philosophie & quʼil ait même entendu parler de Dieu.
Si donc on venoit me dire: Rien de ce que vous supposez nʼexiste; les jeunes gens ne sont
point faits ainsi; ils ont telle ou telle passion; ils font ceci ou cela: cʼest comme si lʼon niait que
jamais poirier fût un grand arbre, parce quʼon nʼen voit que de nains dans nos jardines.
Je prie ces juges, si prompts à a censure, de considérer que ce quʼils disent là, je le sais tout
aussi bien quʼeux que jʼy ai probablement réfléchi plus longtemps, & que, nʼayant nul intérêt à
leur en imposer, jʼai droit dʼexiger quʼils se donnent au moins le tems de chercher en quoi je me
trompe. Quʼils examinent bien la constitution de lʼhomme, quʼils suivent les premiers
développements du coeur dans telle ou telle circonstance, afin de voir combien un individu
peut différer [446] dʼun autre par la force de lʼéducation; quʼensuite ils comparent la mienne aux
effets que je lui donne; & qu ils disent en quoi jʼai mal raisonné: je nʼaurai rien à répondre.
Ce qui me rend plus affirmatif, &, je crois, plus excusable de lʼêtre, cʼest quʼau lieu de me
livrer à lʼesprit de système, je donne le moins quʼil est possible au raisonnement & ne me fie
quʼà lʼobservation. Je ne me fonde point sur ce que jʼai imaginé, mais sur ce que jʼai vu. Il est vrai
que je nʼai pas renfermé mes expériences dans lʼenceinte des murs dʼune ville ni dans un seul
ordre d e gens; mais, après avoir compare tout autant de rangs & de peuples que lʼen ai pu voir
dans une vie passée a les observer, jʼai retranche comme artificiel ce qui était dʼun peuple & non
pas dʼun autre, dʼun état & non pas dʼun autre, & nʼai regarde comme appartenant
incontestablement à lʼhomme, que ce qui étoit commun à tous, à quelque âge, dans quelque
rang, & dans quelque nation que ce fût.
Or, si, selon cette méthode, vous suivez dès lʼenfance un jeune homme qui nʼaura point
reçu de forme particulière, & qui tiendra le moins quʼil est possible à lʼautorité & à lʼopinion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui, a qui de mon élève ou des vôtres, pensez-vous quʼil ressemblera le plus? Voilà, ce me
semble, la question quʼil faut résoudre pour savoir si je me suis égaré.
Lʼhomme ne commence pas aisément à penser, mais sitôt quʼil commence, il ne cesse plus.
Quiconque a pensé pensera toujours, & lʼentendement une fois exercé à la réflexion ne peut
plus rester en repos. On pourroit donc croire que jʼen fais trop ou trop peu, que lʼesprit humain
nʼest point naturellement si prompt à sʼouvrir, [447] & quʼaprès lui avoir donné des facilités
quʼil nʼa pas, je le tiens trop longtemps inscrit dans un cercle dʼidées quʼil doit avoir franchi.
Mais considérez premièrement que, voulant former lʼhomme de la nature, il ne sʼagit pas
pour cela dʼen faire un sauvage & de le reléguer au fond des bois; mais quʼenfermé dans le
tourbillon social, il suffit quʼil ne sʼy laisse entraîner ni par les passions ni par les opinions des
hommes; quʼil voie par ses yeux, quʼil sente par son coeur; quʼaucune autorité ne le gouverne,
hors celle de sa propre raison. Dans cette position, il est clair que la multitude dʼobjets qui le
frappent, les fréquents sentiments dont il est affecté, les divers moyens de pourvoir à ses
besoins réels, doivent lui donner beaucoup dʼidées quʼil nʼauroit jamais eues, ou quʼil eût
acquises plus lentement. Le progrès naturel à lʼesprit est accéléré, mais non renversé. Le même
homme qui doit rester stupide dans les forêts doit devenir raisonnable et sensé dans les villes,
quand il y sera simple spectateur. Rien nʼest plus propre à rendre sage que les folies quʼon voit
sans les partager; & celui même qui les partage sʼinstruit encore, pourvu quʼil nʼen soit: pas la
dupe & quʼil nʼy porte pas lʼerreur de ceux qui les font.
Considérez aussi que bornés par nos facultés aux choses sensibles, nous nʼoffrons presque
aucune prise aux notions abstraites de la philosophie & aux idées purement intellectuelles.
Pour y atteindre il faut, ou nous dégager du corps auquel nous sommes si fortement attachés,
ou faire dʼobjet en objet un progrès graduel et lent, ou enfin franchir [448] rapidement &
presque dʼun saut lʼintervalle par un pas de géant dont lʼenfance nʼest pas capable, & pour
lequel il faut même aux hommes bien des échelons faits exprès pour eux. La première idée
abstraite est le premier de ces échelons; mais jʼai bien de la peine à voir comment on sʼavise de
les construire.
LʼEtre incompréhensible qui embrasse tout, qui donne le mouvement au monde et forme
tout le système des êtres, nʼest ni visible à nos yeux, ni palpable à nos mains; il échappe à tous
nos sens: lʼouvrage se montre, mais lʼouvrier se cache. Ce nʼest pas une petite affaire de
connoître enfin quʼil existe, & quand nous sommes parvenus là, quand nous nous demandons:
quel est-il? où est-il? notre esprit se confond, sʼégare, & nous ne savons plus que penser.
Locke veut quʼon commence par lʼétude des esprits, & quʼon passe ensuite à celle des corps.
Cette méthode est celle de la superstition, des préjugés, de lʼerreur: ce nʼest point celle de la
raison, ni même de la nature bien ordonnée; cʼest se boucher les yeux pour apprendre à voir. Il
faut avoir longtemps étudié les corps pour se faire une véritable notion des esprits, &
soupçonner quʼils existent. Lʼordre contraire ne sert quʼa établir le matérialisme.
Puisque nos sens sont les premiers instruments de nos connaissances, les êtres corporels &
sensibles sont les seuls dont nous ayons immédiatement lʼidée. Ce mot esprit nʼa aucun sens
pour quiconque nʼa pas philosophé. Un esprit nʼest quʼun corps pour le peuple & pour les
enfants. Nʼimaginent-ils pas des esprits qui crient, qui parlent, qui battent, qui [449] font du
bruit? Or on mʼavouera que des esprits qui ont des bras & des langues ressemblent beaucoup à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des corps. Voilà pourquoi tous les peuples du monde, sans excepter les juifs, se sont fait des
dieux corporels. Nous-mêmes, avec nos termes dʼEsprit, de Trinité, de Personnes, sommes
pour la plupart de vrais anthropomorphites. Jʼavoue quʼon nous apprend à dire que Dieu est
partout: mais nous croyons aussi que lʼair est partout, au moins dans notre atmosphère; & le
mot esprit, dans son origine, ne signifie lui-même que souffle & vent. Sitôt quʼon accoutume les
gens à dire des mots sans les entendre, il est facile après cela de leur faire dire tout ce quʼon veut.
Le sentiment de notre action sur les autres corps a dû dʼabord nous faire croire que, quand
ils agissoient sur nous, cʼétoit dʼune manière semblable à celle dont nous agissons sur eux. Ainsi
lʼhomme a commencé par animer tous les êtres dont il sentoit lʼaction. Se sentant moins fort de
leur plupart de ces êtres, faute de connaître les bornes de leur puissance, il lʼa supposée
illimitée, & il en fit des dieux aussitôt quʼil en fit des corps. Durant les premiers âges, les
hommes, effrayés de tout, nʼont rien vu de mort dans la nature. Lʼidée de la matière nʼa pas été
moins lente à se former en eux que celle de lʼesprit, puisque cette première idée est une
abstraction elle-même. Ils ont ainsi rempli lʼunivers de dieux sensibles. Les astres, les vents, les
montagnes, les fleuves, les arbres, les villes, les maisons même, tout avoit son âme, son dieu, sa
vie. Les marmousets de Laban, les manitous des sauvages, les fétiches des Nègres, tous les [450]
ouvrages de la nature et des hommes ont été les premières divinités des mortels; le
polythéisme a été leur première religion, lʼidolâtrie leur premier culte. Ils nʼont pu reconnaître
un seul Dieu que quand, généralisant de plus en plus leurs idées, ils ont été en état de remonter
à une première cause, de réunir le système total des êtres sous une seule idée, & de donner un
sens au mot substance, lequel est au fond la plus grande des abstractions. Tout enfant qui croit
en Dieu est donc nécessairement idolâtre, ou du moins anthropomorphite; & quand une fois
lʼimagination a vu Dieu, il est bien rare que lʼentendement le conçoive. Voilà précisément
lʼerreur où mène lʼordre de Locke.
Parvenu, je ne sais comment, à lʼidée abstraite de la substance, on voit que, pour admettre
une substance unique, il lui faudroit supposer des qualités incompatibles qui sʼexcluent
mutuellement, telles que la pensée & lʼétendue dont lʼune est essentiellement divisible, & dont
lʼautre exclut toute divisibilité. On conçoit dʼailleurs que la pensée, ou si lʼon veut le sentiment,
est une qualité primitive et inséparable de la substance à laquelle elle appartient; quʼil en est de
même de lʼétendue par rapport à sa substance. Dʼoù lʼon conclut que les êtres qui perdent une
de ces qualités perdent la substance à laquelle elle appartient, que par conséquent la mort nʼest
quʼune séparation de substances, & que les êtres où ces deux qualités sont réunies sont
composés de deux substances auxquelles ces deux qualités appartiennent.
Or considérez maintenant quelle distance reste encore entre la notion des deux substances
& celle de la nature [451] divine; entre lʼidée incompréhensible de lʼaction de notre âme sur
notre corps & lʼidée de lʼaction de Dieu sur tous les êtres. Les idées de création, dʼannihilation,
dʼubiquité, dʼéternité, de toute-puissance, celle des attributs divins, toutes ces idées quʼil
appartient à si peu dʼhommes de voir aussi confuses & aussi obscures quʼelles le sont, & qui
nʼont rien dʼobscur pour le peuple, parce quʼil nʼy comprend rien du tout, comment se prés
enteront-elles dans toute leur force, cʼest-à-dire dans toute leur obscurité, à de jeunes esprits
encore occupes aux premières opérations des sens & qui ne conçoivent que ce quʼils touchent?
Cʼest en vain que les abîmes de lʼinfini sont ouverts tout autour de nous; un enfant nʼen sait
point être épouvante; ses faibles yeux nʼen peuvent sonder la profondeur. Tout est infini pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les enfants; ils ne savent mettre de bornes à rien; non quʼils fassent la mesure fort longue, mais
parce quʼils ont lʼentendement court. Jʼai même remarqué quʼils mettent lʼinfini moins au delà
quʼen deçà des dimensions qui leur sont connues. Ils estimeront un espace immense bien plus
par leurs pieds que par leurs yeux; il ne sʼétendra pas pour eux plus loin quʼils ne pourront voir,
mais plus loin quʼils ne pourront aller. Si on leur parle de la puissance de Dieu, ils lʼestimeront
presque aussi fort que leur père. En toute chose, leur connoissance étant pour eux la mesure des
possibles, ils jugent ce quʼon leur dit toujours moindre que ce quʼils savent. Tels sont les
jugements naturels à lʼignorance & à la faiblesse dʼesprit. Ajax eût craint de se mesurer avec
Achille, & défie Jupiter au combat, parce quʼil connaît Achille & ne connaît pas Jupiter. Un
paysan suisse qui se croyoit [452] le plus riche des nommes, & à qui lʼon tâchoit dʼexpliquer ce
que cʼétoit quʼun roi, demandoit dʼun air fier si le roi pourrait bien avoir cent vaches à la
montagne.
Je prévois combien de lecteurs seront surpris de me voir suivre tout le premier âge de mon
élève sans lui parler de religion. A quinze ans il ne savoit surpris sʼil avait une âme, & peut-être
à dix-huit nʼest-il pas encore tems quʼil lʼapprenne; car, sʼil lʼapprend plus tôt quʼil ne faut, il
court risque de ne le savoir jamais.
Si jʼavois à peindre la stupidité fâcheuse, je peindrois un pédant enseignant le catéchisme à
des enfants; si je voulois rendre un enfant fou, je lʼobligerais dʼexpliquer ce quʼil dit en disant
son catéchisme. On mʼobjectera que la plupart des dogmes du Christianisme étant des mystères
attendre que lʼesprit humain soit capable de les concevoir ce nʼest pas attendre que lʼenfant soit
homme, cʼest attendre que lʼhomme ne soit plus. A cela je réponds premièrement quʼil y a des
mystères qu il est non seulement impossible a lʼhomme de concevoir, mais de croire, & que je
ne vois pas ce quʼon gagne à les enseigner aux enfants, si ce nʼest de leur apprendre à mentir de
bonne heure. Je dis de plus que, pour admettre les mystères, il faut comprendre au moins quʼils
sont incompréhensibles; & les enfants ne sont pas même capables de cette conception-là. Pour
lʼâge où tout est mystère, il nʼy a pas de mystères proprement dits.
Il faut croire en Dieu pour être sauvé. Ce dogme mal entendu est le principe de la
sanguinaire [453] intolérance, & la cause de toutes ces vaines instructions qui portent le coup
mortel à la raison humaine en lʼaccoutumant à se payer de mots. Sans doute il nʼy a pas un
moment à perdre pour mériter le salut éternel: mais si, pour lʼobtenir, il suffit de répéter
certaines paroles, le ne vois pas ce qui nous empêche de peupler le ciel de sansonnets & de pies,
tout aussi bien que dʼenfants.
Lʼobligation de croire en suppose la possibilité. Le philosophe qui ne croit pas a tort, parce
quʼil use mal de la raison quʼil a cultivée, & quʼil est en état dʼentendre les vérités quʼil rejette.
Mais lʼenfant qui professe la religion chrétienne, que croit-il? ce quʼà conçoit; & il conçoit si
peu ce quʼon lui fait dire, que si vous lui dites le contraire, il lʼadoptera tout aussi volontiers. La
foi des enfants & de beaucoup dʼhommes est une affaire de géographie. Seront-ils récompensés
dʼêtre nés à Rome plutôt quʼà la Mecque? On dit à lʼun que Mahomet est le prophète de Dieu, &
il dit que Mahomet est le prophète de Dieu; on dit à lʼautre que Mahomet est un fourbe, & il dit
que Mahomet est un fourbe. Chacun des deux eût affirmé ce quʼaffirme lʼautre, sʼils se fussent
trouvés transposés. Peut-on partir de deux dispositions si semblables pour envoyer lʼun en
paradis, lʼautre en enfer? Quand un enfant dit quʼil croit en Dieu, ce nʼest pas en Dieu quʼil
croit, cʼest à Pierre ou a Jacques qui lui disent quʼil y a quelque chose quʼon appelle Dieu; & il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croit à la manière dʼEuripide:
[454] O Jupiter! car de toi rien sinon, Je ne connois seulement que le nom.*

[* PLUTARQUE,

Traité de lʼAmour, traduction dʼAmyot. Cʼest ainsi que commençoit dʼabord la tragédie de Ménalippe; mais les clameurs du
peuple dʼAthènes forcèrent Euripide à changer ce commencement]

Nous tenons que nul enfant mort avant lʼâge de raison ne sera privé du bonheur éternel;
les catholiques croient la même chose de tous les enfants qui ont reçu le baptême, quoiqu ils
nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être sauvé sans croire en
Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand lʼesprit humain est
incapable des opérations nécessaires pour reconnaître la Divinité. Toute la différence que je
vois ici entre vous & moi est que vous prétendez que les enfants ont à sept ans cette capacité, et
que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit pas ici dʼun
article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.
Par le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jusquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre vie si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhomme, ni par
conséquent du droit aux bienfaits de leur Créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir pour ceux
qui, séquestres de toute société des leur enfance, auroient[455] mené une vie absolument
sauvage, prives des hommes?* [* Sur lʼétat naturel de lʼesprit humain & sur la lenteur de ses progrès, voyez la
première partie du Discours sur lʼinégalité.] Car il est dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage
put jamais élever ses réflexions jusquʼà la connaissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun
homme nʼest punissable que par les fautes de sa volonté, & quʼune ignorance invincible ne lui
sauroit être imputée a crime. Dʼou il suit que, devant la justice éternelle, tout homme qui
croirait, sʼil avoit des lumières nécessaires, est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis
que ceux dont le coeur se ferme a la vérité.
Gardons-nous dʼannoncer la vérité à ceux qui ne sont as en état de lʼentendre, car cʼest
vouloir y substituer lʼerreur. Il vaudroit mieux nʼavoir aucune idée de la Divinité que dʼen avoir
des idées basses, fantastiques, injurieuses, indignes dʼelle; cʼest un moindre mal de la
méconnaître que de lʼoutrager. Jʼaimerois mieux, dit le bon Plutarque, quʼon crût quʼil nʼy a
point de Plutarque au monde, que si lʼon disoit que Plutarque est injuste, envieux, jaloux, & si
tyran, quʼil exige plus quʼil ne laisse le pouvoir de faire.
Le grand mal des images difformes de la divinité quʼon trace dans lʼesprit des enfants est
quʼelles y restent toute leur vie, & quʼils ne conçoivent plus, étant hommes, dʼautre Dieu que
celui des enfants. Jʼai vu en Suisse une bonne & pieuse mère de famille tellement convaincue de
cette maxime, quʼelle ne voulut point instruire son fils de la religion dans le [456] premier âge,
de peur que, content de cette instruction grossière, il nʼen négligeât une meilleure a lʼage de
raison. Cet enfant nʼentendoit jamais parler de Dieu quʼavec recueillement & révérence, &, sitôt
quʼil en vouloit parler lui-même, on lui imposoit silence, comme sur un sujet trop sublime &
trop grand pour lui. Cette réserve excitoit sa curiosité, & son amour-propre aspiroit au moment
de connoître ce mystère quʼon lui cachoit avec tant de soin. Moins on lui parloit de Dieu, moins
on souffroit quʼil en parlât lui-même, et plus il sʼen occupoit: cet enfant voyoit Dieu partout. &
ce que je craindrois de cet air de mystère indiscrètement affecté, seroit quʼen allumant trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimagination dʼun jeune homme on nʼaltérât sa tête, & quʼenfin lʼon nʼen fît un fanatique, au
lieu dʼen faire un croyant.
Mais ne craignons rien de semblable pour mon Émile, qui, refusant constamment son
attention à tout ce qui est au-dessus de sa portée, écoute avec la lus profonde indifférence les
choses quʼil nʼentend pas. Il y en a tant sur lesquelles il est habitué à dire: Cela nʼest pas de mon
ressort, quʼune de plus ne lʼembarrasse guère; et, quand il commence à sʼinquiéter de ces
grandes questions, ce nʼest pas pour les avoir entendu proposer, mais cʼest quand le progrès
naturel de ses lumières porte ses recherches de ce côté-là.
Nous avons vu par quel chemin lʼesprit humain cultivé sʼapproche de ces mystères; & je
conviendrai volontiers quʼil nʼy parvient naturellement, au sein de la société même que dans
un âge plus avancé. Mais comme il y a dans la même société des causes inévitables par
lesquelles le progrès [457] des passions est accéléré, si lʼon nʼaccéléroit de même ce progrès des
lumières qui servent à régler ces passions, cʼest alors quʼon sortiroit véritablement de lʼordre de
la nature, & que lʼéquilibre seroit rompu. Quand on nʼest pas maître de modérer un
développement trop rapide, il faut mener avec la même rapidité ceux qui doivent y
correspondre; en sorte que lʼordre ne soit point interverti, que ce qui doit marcher ensemble ne
soit point séparé, & que lʼhomme, tout entier à tous les moments de sa vie, ne soit pas à tel
point par une de ses facultés, & à tel autre point par les autres.
Quelle difficulté je vois sʼélever ici! difficulté dʼautant plus grande quʼelle est moins dans
les choses que dans la pusillanimité de ceux qui nʼosent la résoudre: commençons, au moins,
par oser la proposer. Un enfant doit être élevé dans la religion de son père; on lui prouve
toujours très bien que cette religion, telle quʼelle soit, est la seule véritable: que toutes les autres
ne sont quʼextravagance & absurdité. La force des arguments dépend absolument, sur ce point,
du pays où lʼon les propose. Quʼun Turc, qui trouve le Christianisme si ridicule à
Constantinople, aille voir comment on trouve le Mahométisme à Paris; cʼest surtout en
manière de religion que lʼopinion triomphe. Mais nous qui prétendons secouer son joug en
toute chose, nous qui ne voulons rien donner à lʼautorité, nous qui ne voulons rien enseigner à
notre Émile quʼil ne pût apprendre de lui-même par tout pays, dans, quelle religion lʼélèveronsnous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼhomme de la Nature? La réponse est fort simple, ce me
semble; nous ne lʼaggrégerons ni à celle-ci ni à [458] celle-là, mais nous le mettrons en état de
choisir celle où le meilleur usage de sa raison doit le conduire.
Incedo per ignes Suppositos cineri doloso.
Nʼimporte: le zèle & la bonne foi mʼont jusquʼici tenu lieu de prudence: jʼespère que ces
garants ne mʼabandonneront point au besoin. Lecteurs, ne craignez pas de moi des précautions
indignes dʼun ami de la vérité: je nʼoublierai jamais ma devise; mais il mʼest trop permis de me
défier de mes jugements. Au lieu de vous dire ici de mon chef ce que je pense, je vous dirai ce
que pensoit un homme qui valoit mieux que moi. Je garantis la vérité des faits qui vont être
rapportés, ils sont réellement arrivés à lʼauteur u papier que je vais transcrire: cʼest à vous de
voir si lʼon peut en tirer des réflexions utiles sur le sujet dont il sʼagit. Je ne vous propose point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sentiment dʼun autre ou le mien pour règle; je vous lʼoffre à examiner.

[Fin du premier Volume.]

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-5-emile-ou-de-l-education-tome-ii.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 5
EMILE,
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME II
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
SUITE DU LIVRE QUATRIEME. p.1.
PROFESSION DE FOI DU VICAIRE SAVOYARD p.11.
LIVRE CINQUIÈME. p.195
SOPHIE OU LA FEMME. p.196.
EMILE ET SOPHIE OU LES SOLITAIRES p.449

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU DE LʼEDUCATION
CONTENANT LES DERNIERS LIVRES
DʼEMILE OU DE LʼEDUCATION
SUIVIS DʼEMILE & SOPHIE,
OU LES SOLITAIRES.

TOME SECOND
A GENEVE
M.DCC.LXXXII.

SUITE DU LIVRE QUATRIEME

[1] «Il y a trente ans que, dans une ville dʼItalie, un jeune homme expatrié se voyait réduit à

la dernière misère. Il étoit né calviniste; mais, par les suites dʼune étourderie, se trouvant
fugitif, en pays étranger, sans ressource, il changea de religion pour avoir du pain. Il y avoit
dans cette ville un hospice pour les prosélytes: il y fut admis. En lʼinstruisant sur la
controverse, on lui donna des doutes quʼil nʼavoit pas, & on lui apprit le mal quʼil ignoroit: il
entendit des dogmes nouveaux, il vit des moeurs encore plus nouvelles; il les vit, & faillit en
être la victime. Il voulut fuir, on lʼenferma; il se plaignit, on le punit de ses plaintes: à la merci
de ses tyrans, il se vit traiter en criminel pour nʼavoir pas voulu céder au crime. Que ceux qui
savent combien la première épreuve de la violence & de lʼinjustice irrite un jeune coeur sans
expérience se figurent lʼétat du sien. Des larmes de rage couloientde ses yeux, lʼindignation
lʼétouffoit: il imploroit le ciel & les hommes, il se confioit à tout le monde, & nʼétoit écouté [2] de
personne. Il ne voyoit que de vils domestiques soumis à lʼinfâme qui lʼoutrageait, ou des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

complices du même crime qui se railloientde sa résistance & lʼexcitoientà les imiter. Il étoit
perdu sans un honnête ecclésiastique qui vint à lʼhospice pour quelque affaire, & quʼil trouva le
moyen de consulter en secret. Lʼecclésiastique étoit pauvre & avoit besoin de tout le monde:
mais lʼopprimé avoit encore plus besoin de lui; & il nʼhésita pas à favoriser son évasion, au
risque de se faire un dangereux ennemi.
«Échappé au vice pour rentrer dans lʼindigence, le jeune homme luttoit sans succès contre
sa destinée: un moment il se crut au-dessus dʼelle. A la première lueur de fortune ses maux &
son protecteur furent oubliés. Il fut bientôt puni de cette ingratitude: toutes ses espérances
sʼévanouirent; sa jeunesse avoit beau le favoriser, ses idées romanesques gâtoienttout. Nʼayant
ni assez de talents, ni assez dʼadresse pour se faire un chemin facile, ne sachant être ni modéré
ni méchant, il prétendit à tant de choses quʼil ne sut parvenir à rien. Retombé dans sa première
détresse, sans pain, sans asile, prêt à mourir de faim, il se ressouvint de son bienfaiteur.
«Il y retourne, il le trouve, il en est bien reçu: sa vue rappelle à lʼecclésiastique une bonne
action quʼil avoit faite; un tel souvenir réjouit toujours lʼâme. Cet homme étoit naturellement
humain, compatissant; il sentoit les peines dʼautrui par les siennes, & le bien-être nʼavoit point
endurci son coeur; les leçons de la sagesse et une [3] vertu éclairée avoientaffermi son bon
naturel. Il accueille le jeune homme, lui cherche un gîte, lʼy recommande; il partage avec lui son
nécessaire, à peine suffisant pour deux. Il fait plus, il lʼinstruit, le console, apprend lʼart difficile
de supporter patiemment lʼadversité. Gens à préjugés, est-ce dʼun prêtre, est-ce en Italie que
vous eussiez espéré tout cela?
«Cet honnête ecclésiastique étoit un pauvre vicaire savoyard, quʼune aventure de jeunesse
avoit mis mal avec son évêque, & qui avoit passé les monts pour chercher les ressources qui lui
manquoientdans son pays. Il nʼétoit ni sans esprit ni sans lettres; & avec une figure intéressante
il avoit trouvé des protecteurs qui le placèrent chez un ministre pour élever son fils. Il préféroit
la pauvreté à la dépendance, & il ignoroit comment il faut se conduite chez les grands. Il ne
resta pas longtemps chez celui-ci; en le quittant, il ne perdit point son estime, et comme il
vivoit sagement & se faisoit aimer de tout le monde, il se flattoit de rentrer en grâce auprès de
son évêque, & dʼen obtenir quelque petite cure dans les montagnes pour y passer le reste de ses
jours. Tel étoit le dernier terme de son ambition.
«Un penchant naturel lʼintéressoit au jeune fugitif, & le lui fit examiner avec soin. Il vit que
la mauvaise fortune avoit déjà flétri son coeur, que lʼopprobre & le mépris avoientabattu son
courage, & que sa fierté, changée en dépit amer, ne lui montroit dans lʼinjustice & la dureté des
hommes que le vice de leur nature & la chimère de [4] la vertu. Il avoit vu que la religion ne sert
que de masque à lʼintérêt, et le culte sacré de sauvegarde: il avoit vu, dans la subtilité des vaines
disputes, le paradis & lʼenfer mis pour prix à des jeux de mots; il avoit vu la sublime et primitive
idée de la Divinité défigurée par les fantasques imaginations des hommes; &, trouvant que pour
croire en Dieu il falloit renoncer au jugement quʼon avoit reçu de lui, il prit dans le même
dédain nos ridicules rêveries & lʼobjet auquel nous les appliquons. Sans rien savoir de ce qui
est, sans rien imaginer sur la génération des choses, il se plongea dans sa stupide ignorance
avec un profond mépris pour tous ceux qui pensoienten savoir plus que lui.
«Lʼoubli de toute religion conduit à lʼoubli des devoirs de lʼhomme. Ce progrès étoit déjà
plus dʼà moitié fait dans le coeur du libertin. Ce nʼétoit pas pourtant un enfant mal né; mais
lʼincrédulité, la misère, étouffant peu à peu le naturel, lʼentraînoientrapidement à sa perte, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui préparoientque les moeurs dʼun gueux & la morale dʼun athée.
«Le mal, presque inévitable, nʼétoit pas absolument consommé. Le jeune homme avoit des
connaissances, & son éducation nʼavoit pas été négligée. Il étoit dans cet âge heureux où le sang
en fermentation commence dʼéchauffer lʼâme sans lʼasservir aux fureurs des sens. La sienne
avoit encore tout son ressort. Une honte native, un caractère timide suppléoient à la gêne &
prolongeoient pour lui cette époque dans laquelle vous maintenez votre élève avec [5] tant de
soins. Lʼexemple odieux dʼune dépravation brutale & dʼun vice sans charme, loin dʼanimer son
imagination, lʼavoit amortie. Longtemps le dégoût lui tint lieu de vertu pour conserver son
innocence elle ne devoit succomber quʼà de plus douces séductions.
«Lʼecclésiastique vit le danger & les ressources. Les difficultés ne le rebutèrent point: il se
complaisoit dans son ouvrage; il résolut de lʼachever, & de rendre à la vertu la victime quʼil
avoit arrachée à lʼinfamie. Il sʼy prit de loin pour exécuter son projet: la beauté du motif animoit
son courage & lui inspiroit des moyens dignes de son zèle. Quel que fût le succès, il étoit sûr de
nʼavoir pas perdu son temps. On réussit toujours quand on ne veut que bien faire.
«Il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant point ses bienfaits,
en ne se rendant point importun, en ne lui faisant point de sermons, en se mettant toujours à sa
portée, en se faisant petit pour sʼégaler à lui. Cʼétait, ce me semble, un spectacle assez touchant
de voir un homme grave devenir le camarade dʼun polisson, & la vertu se prêter au ton de la
licence pour en triompher plus sûrement. Quand lʼétourdi venoit lui faire ses folles
confidences, et sʼépancher avec lui, le prêtre lʼécoutait, le mettoit à son aise; sans approuver le
mal il sʼintéressoit à tout: jamais une indiscrète censure ne venoit arrêter son babil et resserrer
son coeur; le plaisir avec lequel il se croyoit écouté augmentoit celui quʼil prenoit à tout dire.
Ainsi se fit sa confession générale sans quʼil songeât à rien confesser.
[6] «Après avoir bien étudié ses sentiments & son caractère, le prêtre vit clairement que,
sans être ignorant pour son âge, il avoit oublié tout ce quʼil lui importoit de savoir, & que
lʼopprobre où lʼavoit réduit la fortune étouffoit en lui tout vrai sentiment du bien & du mal. Il
est un degré dʼabrutissement qui ôte la vie à lʼâme; et la voix intérieure ne sait point se faire
entendre à celui qui ne songe quʼà se nourrir. Pour garantir le jeune infortuné de cette mort
morale dont il étoit si près, il commença par réveiller en lui lʼamour-propre & lʼestime de soimême: il lui montroit un avenir plus heureux dans le bon emploi de ses talents; il ranimait dans
son coeur une ardeur généreuse par le récit des belles actions dʼautrui; en lui faisant admirer
ceux qui les avoient faites, il lui rendoit le désir dʼen faire de semblables. Pour le détacher
insensiblement de sa vie oisive & vagabonde, il lui faisoit faire des extraits de livres choisis; &,
feignant dʼavoir besoin de ces extraits, il nourrissoit en lui le noble sentiment de la
reconnaissance. Il lʼinstruisait indirectement par ces livres; il lui faisoit reprendre assez bonne
opinion de lui-même pour ne pas se croire un être inutile à tout bien, & pour ne vouloir plus se
rendre méprisable à ses propres yeux.
«Une bagatelle fera juger de lʼart quʼemployoit cet homme bienfaisant pour élever
insensiblement le coeur de son disciple au-dessus de la bassesse, sans paraître songer à son
instruction. Lʼecclésiastique avoit une probité si bien reconnue & un discernement si sûr, que
plusieurs personnes aimoient mieux faire passer leurs aumônes par ses [7] mains que par celles
des riches curés des villes. Un jour quʼon lui avoit donné quelque argent à distribuer aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvres, le jeune homme eut, à ce titre, la lâcheté de lui en demander. Non, dit-il, nous sommes
frères, vous mʼappartenez, & je ne dois pas toucher à ce dépôt pour mon usage. Ensuite il lui
donna de son propre argent autant quʼil en avoit demandé. Des leçons de cette espèce sont
rarement perdues dans le coeur des jeunes gens qui ne sont pas tout à fait corrompus.
«Je me lasse de parler en tierce personne; & cʼest un soin fort superflu; car vous sentez
bien, cher concitoyen, que ce malheureux fugitif cʼest moi-même: je me crois assez loin des
désordres de ma jeunesse pour oser les avouer, & la main qui mʼen tira mérite bien quʼaux
dépens dʼun peu de honte je rende au moins quelque honneur à ses bienfaits.
«Ce qui me frappoit le plus étoit de voir, dans la vie privée de mon digne maître, la vertu
sans hypocrisie, lʼhumanité sans faiblesse, des discours toujours droits et simples, & une
conduite toujours conforme à ces discours. Je ne le voyois point sʼinquiéter si ceux quʼil aidoit
alloient à vêpres, sʼils se confessoient souvent, sʼils jeûnoient les jours prescrits, sʼils faisoient
maigre, ni leur imposer dʼautres conditions semblables, sans lesquelles, dût-on mourir de
misère, on nʼa nulle assistance à espérer des dévots.
«Encouragé par ses observations, loin dʼétaler moi-même à ses yeux le zèle affecté dʼun
nouveau converti, je ne [8] lui cachois point trop mes manières de penser, & ne lʼen voyois pas
plus scandalisé. Quelquefois jʼaurois pu me dire: il me passe mon indifférence pour le culte que
jʼai embrassé en faveur de celle quʼil me voit aussi pour le culte dans lequel je suis né; il sait que
mon dédain nʼest plus une affaire de parti. Mais que devais-je penser quand je lʼentendais
quelquefois approuver des dogmes contraires à ceux de lʼÉglise romaine, et paraître estimer
médiocrement toutes ses cérémonies? Je lʼaurais cru protestant déguisé si je lʼavois vu moins
fidèle à ces mêmes usages dont il sembloit faire assez peu de cas; mais, sachant quʼil sʼacquittoit
sans témoin de ses devoirs de prêtre aussi ponctuellement que sous les yeux du public, je ne
savois plus que juger de ces contradictions. Au défaut près qui jadis avoit attiré sa disgrâce &
dont il nʼétoit pas trop bien corrigé, sa vie étoit exemplaire, ses moeurs étaient irréprochables,
ses discours honnêtes & judicieux. En vivant avec lui dans la plus grande intimité, lʼapprenois à
le respecter chaque jour davantage; & tant de bontés mʼayant tout à fait gagné le coeur,
jʼattendois avec une curieuse inquiétude le moment dʼapprendre sur quel principe il fondoit
lʼuniformité dʼune vie aussi singulière.
«Ce moment ne vint pas sitôt. Avant de sʼouvrir à son disciple, il sʼefforça de faite germer
les semences de raison & de bonté quʼil jetoit dans son âme. Ce quʼil y avoit en moi de plus
difficile à détruire étoit une orgueilleuse misanthropie, une certaine aigreur contre les riches &
les heureux du monde, comme sʼils lʼeussent été à mes dépens, [9] & que leur prétendu bonheur
eût été usurpé sur le mien. La folle vanité de la jeunesse, qui regimbe contre lʼhumiliation, ne
me donnoit que trop de penchant à cette humeur colère, & lʼamour-propre, que mon mentor
tâchoit de réveiller en moi, me portant à la fierté, rendoit les hommes encore plus vils à mes
yeux, & ne faisoit quʼajouter pour eux le mépris à la haine.
«Sans combattre directement cet orgueil, il lʼempêcha de se tourner en dureté dʼâme; et
sans mʼôter lʼestime de moi-même, il la rendit moins dédaigneuse pour mon prochain. En
écartant toujours la vaine apparence & me montrant les maux réels quʼelle couvre, il
mʼapprenoit à déplorer les erreurs de mes semblables, à mʼattendrir sur leurs misères, & à les
plaindre plus quʼà les envier. Ému de compassion sur les faiblesses humaines par le profond
sentiment des siennes, il voyoit partout les hommes victimes de leurs propres vices & de ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui; il voyoit les pauvres gémir sous le joug des riches, & les riches sous le joug des
préjugés. Croyez-moi, disait-il, nos illusions, loin de nous cacher nos maux, les augmentent, en
donnant un prix à ce qui nʼen a point, & nous rendant sensibles à mille fausses privations que
nous ne sentirions pas sans elles. La paix de lʼâme consiste dans le mépris de tout ce qui peut la
troubler: lʼhomme qui fait le plus cas de la vie est celui qui sait le moins en jouir, & celui qui
aspire le plus avidement au bonheur est toujours le plus misérable.
«Ah! quels tristes tableaux! mʼécriais-je avec amertume [10] sʼil faut se refuser à tout, que
nous a donc servi de naître? & sʼil faut mépriser le bonheur même, qui est-ce qui sait être
heureux? Cʼest moi, répondit un jour le prêtre dʼun ton dont je fus frappé. Heureux, vous si peu
fortuné, si pauvre, exile, persécuté, vous êtes heureux & quʼavez-vous fait pour lʼêtre? Mon
enfant, reprit-il, je vous le dirai volontiers.
«Là-dessus il me fit entendre quʼaprès avoir reçu mes confessions il vouloit me faire les
siennes. Jʼépancherai dans votre sein, me dit-il en mʼembrassant, tous les sentiments de mon
cour. Vous me verrez, sinon tel que je suis, au moins tel que je me vois moi-même. Quand vous
aurez reçu mon entière profession de foi, quand vous connaîtrez bien lʼétat de mon âme, vous
saurez pourquoi je mʼestime heureux, &, si vous pensez comme moi, ce que vous avez à faire
pour lʼêtre. Mais ces aveux ne sont pas lʼaffaire dʼun moment; il faut du tems pour vous exposer
tout ce que je pense sur le sort de lʼhomme & sur le vrai prix de la vie: prenons une heure, un
lieu commode pour nous livrer paisiblement à cet entretien.
«Je marquai de lʼempressement à lʼentendre. Le rendez-vous ne fut pas renvoyé plus tard
quʼau lendemain matin. On étoit en été, nous nous levâmes à la pointe du jour. Il me mena hors
de la ville, sur une haute colline, au-dessous de laquelle passoit le Po, dont on voyoit le cours à
travers les fertiles rives quʼil baigne; dans lʼéloignement, lʼimmense chaîne des Alpes
couronnoit le paysage; les rayons du soleil levant rasoient déjà les plaines, & projet [Tableau-5-4]
[11] tant sur les champs par longues ombres les arbres, les coteaux, les maisons, enrichissoient
de mille accidents de lumière le plus beau tableau dont lʼoeil humain puisse être frappé. On eût
dit que la nature étaloit à nos yeux toute sa magnificence pour en offrir le texte à nos entretiens.
Ce fut là quʼaprès avoir quelque tems contemplé ces objets en silence, lʼhomme de paix me
parla ainsi:»

PROFESSION DE FOI DU VICAIRE
SAVOYARD

Mon enfant, nʼattendez de moi ni des discours savants ni de profonds raisonnements. Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suis pas un grand philosophe, & je me soucie peu de lʼêtre. Mais jʼai quelquefois du bon sens, &
jʼaime toujours la vérité. je ne veux pas argumenter avec vous, ni même tenter de vous
convaincre; il me suffit de vous exposer ce que je pense dans la simplicité de mon coeur.
Consultez le vôtre durant mon discours; cʼest toutʼce que je vous demande. Si je me trompe,
cʼest de bonne foi; cela suffit pour que mon erreur ne me soit point imputée à crime: quand vous
vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela. Si je pense bien, la raison nous est
commune, & nous avons le même intérêt à lʼécouter; pourquoi ne penseriez-vous pas comme
moi?
Je suis né pauvre & paysan, destiné par mon état à cultiver la terre; mais on crut plus beau
que jʼapprisse à gagner [12] mon pain dans le métier de prêtre, & on trouva le moyen de me faire
étudier. Assurément ni mes parents ni moi ne songions guère à chercher en cela ce qui étoit
bon, véritable, utile, mais ce quʼil fallait savoir pour être ordonné. Jʼappris ce quʼon vouloit que
jʼapprisse, je dis ce quʼon vouloit que je disse, je mʼengageai comme on voulut, & je fus fait
prêtre. Mais je ne tardai pas à sentir quʼen mʼobligeant de nʼêtre pas homme jʼavois promis plus
que je ne pouvois tenir.
On nous dit que la conscience est lʼouvrage des préjugés; cependant, je sais par mon
expérience quʼelle sʼobstine à suivre lʼordre de la nature contre toutes les lois des hommes. On a
beau nous défendre ceci ou cela, le remords nous reproche toujours faiblement ce que nous
permet la nature bien ordonnée, à plus forte raison ce quʼelle nous prescrit. O bon jeune
homme, elle nʼa rien dit encore à vos sens: vivez longtemps dans lʼétat heureux où sa voix est
celle de lʼinnocence. Souvenez-vous quʼon lʼoffense encore plus quand on la prévient que
quand on la combat; il faut commencer par apprendre à résister pour savoir quand on peut
céder sans crime.
Dès ma jeunesse jʼai respecté le mariage comme la première & la plus sainte institution de
la nature. Mʼétant ôté le droit de mʼy soumettre, je résolus de ne le point profaner car, malgré
mes classes & mes études, ayant toujours mené une vie uniforme & simple, jʼavois conservé
dans mon esprit toute la clarté des lumières primitives: les maximes du monde ne les avoient
point obscurcies, & ma pauvreté mʼéloignoit des tentations qui dictent les sophismes du vice.
[13] Cette résolution fut précisément ce qui me perdit; mon respect pour le lit dʼautrui
laissa mes fautes à découvert. Il fallut expier le scandale: arrêté, interdit, chassé, je fus bien plus
la victime de mes scrupules que de mon incontinence; & jʼeus lieu de comprendre, aux
reproches dont ma disgrâce fut accompagnée, quʼil ne faut souvent quʼaggraver la faute pour
échapper au châtiment.
Peu dʼexpériences pareilles mènent loin un esprit réfléchit. Voyant par de tristes
observations renverser les idées que jʼavois du juste, de lʼhonnête, & de tous les devoirs de
lʼhomme, je perdois chaque jour quelquʼune des opinions que jʼavais reçues; celles qui me
restoient ne suffisant plus pour faire ensemble un corps qui pût se soutenir par lui-même, je
sentis peu à peu sʼobscurcir dans mon esprit lʼévidence des principes, &, réduit enfin à ne
savoir plus que penser, je parvins au même point où vous êtes; avec cette différence, que mon
incrédulité, fruit tardif dʼun âge plus mur, sʼétoit formée avec plus de peine, & devoit être plus
difficile à détruire.
Jʼétois dans ces dispositions dʼincertitude & de doute que Descartes exige pour la recherche
de la vérité. Cet état est peu fait pour durer, il est inquiétant & pénible; il nʼy a que lʼintérêt du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vice ou la paresse de lʼâme qui nous y laisse. Je nʼavais point le coeur assez corrompu pour mʼy
plaire; & rien ne conserve mieux lʼhabitude de réfléchir e dʼêtre plus content de soi que de sa
fortune.
Je méditois donc sur le triste sort des mortels flottant sur cette mer des opinions
humaines, sans gouvernail, sans [14] boussole, & livrés à leurs passions orageuses, sans autre
guide quʼun pilote inexpérimenté qui méconnaît sa route, & qui ne sait ni dʼoù il vient ni où il
va. Je me disois: Jʼaime la vérité, je la cherche, & ne puis la reconnaître; quʼon me la montre &
jʼy demeure attaché: pourquoi faut-il quʼelle se dérobe à lʼempressement dʼun coeur fait pour
lʼadorer?
Quoique jʼaie souvent éprouvé de plus grands maux, je nʼai jamais mené une vie aussi
constamment désagréable que dans ces tems de trouble & dʼanxiétés, où, sans cesse errant de
doute en doute, je ne rapportois de mes longues méditations quʼincertitude, obscurité,
contradictions sur la cause de mon être & sur la règle de mes devoirs.
Comment peut-on être sceptique par système & de bonne foi? je ne saurois le comprendre.
Ces philosophes, ou nʼexistent pas, ou sont les plus malheureux des hommes. Le doute sur les
choses quʼil nous importe de connoître est un état trop violent pour lʼesprit humain: il nʼy
résiste pas longtemps; il se décide malgré lui de manière ou dʼautre, & il aime mieux se tromper
que ne rien croire.
Ce qui redoubloit mon embarras, étoit quʼétant né dans une Église qui décide tout, qui ne
permet aucun doute, un seul point rejeté, me faisoit rejeter tout le reste, et que lʼimpossibilité
dʼadmettre tant de décisions absurdes me détachoit aussi de celles qui ne lʼétoient pas. En me
disant: Croyez tout, on mʼempêchoit de rien croire, & je ne savois plus où mʼarrêter.
Je consultai les philosophes, je feuilletai leurs livres, jʼexaminai leurs diverses opinions; je
les trouvai tous fiers, [15] affirmatifs, dogmatiques, même dans leur scepticisme prétendu,
nʼignorant rien, ne prouvant rien, se moquant les uns des autres; & ce point commun à tous me
parut le seul sur lequel ils ont tous raison. Triomphants quand ils attaquent, ils sont sans
vigueur en se défendant. Si vous pesez les raisons, ils nʼen ont que pour détruire; si vous
comptez les voies, chacun est réduit à la sienne; ils ne sʼaccordent que pour disputer; les écouter
nʼétoit pas le moyen de sortir de mon incertitude.
Je conçus que lʼinsuffisance de lʼesprit humain est la première cause de cette prodigieuse
diversité de sentiments, & que lʼorgueil est la seconde. Nous nʼavons point la mesure de cette
machine immense, nous nʼen pouvons calculer les rapports; nous nʼen connaissons ni les
premières lois ni la cause finale; nous nous ignorons nous-mêmes; nous ne connaissons ni
notre nature ni notre principe actif; à peine savons-nous si lʼhomme est un être simple ou
compose: des mystères impénétrables nous environnent de toutes parts; ils sont au-dessus de
la région sensible; pour les percer nous croyons avoir de lʼintelligence, & nous nʼavons que de
lʼimagination. Chacun se fraye, à travers ce monde imaginaire, une route quʼil croit la bonne;
nul ne peut savoir si la sienne mène au but. Cependant nous voulons tout pénétrer, tout
connaître. La seule chose que nous ne savons point, est dʼignorer ce que nous ne pouvons
savoir. Nous aimons mieux nous déterminer au hasard, & croire ce qui nʼest pas, que dʼavouer
quʼaucun de nous ne peut voir ce qui est. Petite partie dʼun grand tout dont les bornes nous
échappent, & que [16] son auteur livre à nos folles disputes, nous sommes assez vains pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir décider ce quʼest ce tout en lui-même, & ce que nous sommes par rapport à lui.
Quand les philosophes seroient en état de découvrir la vérité, qui dʼentre eux prendroit
intérêt à elle? Chacun sait bien que son système nʼest pas mieux fondé que les autres; mais il le
soutient parce quʼil est à lui. Il nʼy en a pas un seul qui, venant à connoître le vrai & le faux, ne
préférât le mensonge quʼil a trouvé à la vérité découverte par un autre. Où est le philosophe qui,
pour sa gloire, ne tromperoit pas volontiers le genre humain? Où est celui qui, dans le secret de
son coeur, se propose un autre objet que de se distinguer? Pourvu quʼil sʼélève au-dessus du
vulgaire, pourvu quʼil efface lʼéclat de ses concurrents, que demande-t-il de plus? Lʼessentiel
est de penser autrement que les autres. Chez les croyants il est athée, chez les athées il seroit
croyant.
Le premier fruit que je tirai de ces réflexions fut dʼapprendre à borner mes recherches à ce
qui mʼintéressoit immédiatement, à me reposer dans une profonde ignorance sur tout le reste,
& à ne mʼinquiéter, jusquʼau doute, que des choses quʼil mʼimportoit de savoir.
Je compris encore que, loin de me délivrer de mes doutes inutiles, les philosophes ne
feroient que multiplier ceux qui me tourmentoient & nʼen résoudroient aucun. je pris donc un
autre guide & je me dis: Consultons la lumière intérieure, elle mʼégarera moins quʼils ne
mʼégarent, ou, du moins, mon erreur sera la mienne, et je me dépraverai [17] moins en suivant
mes propres illusions quʼen me livrant à leurs mensonges.
Alors, repassant dans mon esprit les diverses opinions qui mʼavoient tour à tour entraîné
depuis ma naissance, le vis que, bien quʼaucune dʼelles ne fût assez évidente pour produire
immédiatement la conviction, elles avoient divers degrés de vraisemblance, & que
lʼassentiment intérieur sʼy prêtoit ou sʼy refusoit à différentes mesures. Sur cette première
observation, comparant entre elles toutes ces différentes idées dans le silence des préjugés, je
trouvai que la première & la plus commune étoit aussi la plus simple & la plus raisonnable, &
quʼil ne lui manquait, pour réunir tous les suffrages, que dʼavoir été proposée la dernière.
Imaginez tous vos philosophes anciens & modernes ayant dʼabord épuisé leurs bizarres
systèmes de force, de chances, de fatalité, de nécessité, dʼatomes, de monde animé, de matière
vivante, de matérialisme de toute espèce, & après eux tous, lʼillustre Clarke éclairant le monde,
annonçant enfin lʼEtre des êtres & le dispensateur des choses: avec quelle universelle
admiration, avec quel applaudissement unanime nʼeût point été reçu ce nouveau système, si
rand, si consolant, si sublime, si propre à élever lʼâme, à donner une base à la vertu, & en même
tems si frappant, si lumineux, si simple, &, ce me semble, offrant moins de choses
incompréhensibles à lʼesprit humain quʼil nʼen trouve dʼabsurdes en tout autre système! Je me
disois: Les objections insolubles sont communes à tous, parce que lʼesprit de lʼhomme est trop
borné pour les résoudre; elles ne prouvent donc [18] contre aucun par préférence: mais quelle
différence entre les preuves directes! celui-là seul qui explique tout ne doit-il pas être préféré
quand il nʼa pas plus de difficulté que les autres?
Portant donc en moi lʼamour de la vérité pour toute philosophie, & pour toute méthode
une règle facile & simple qui me dispense de la vaine subtilité des arguments, je reprends sur
cette règle lʼexamen des connaissances qui mʼintéressent, résolu dʼadmettre pour évidentes
toutes celles auxquelles, dans la sincérité de mon coeur, je ne refuser mon consentement, pour
vraies toutes celles qui me paraîtront avoir une liaison nécessaire avec ces premières, & de
laisser toutes les autres dans lʼincertitude, sans les rejeter ni les admettre, & sans me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tourmenter à les éclaircir quand elles ne mènent à rien dʼutile pour la pratique.
Mais qui suis-je? quel. droit ai-je de juger les choses? & quʼest-ce qui détermine mes
jugements? Sʼils sont entraînés, forcés par les impressions que je reçois, je me fatigue en vain à
ces recherches, elles ne se feront point, ou se feront dʼelles-mêmes sans que je me mêle de les
diriger. Il faut donc tourner dʼabord mes regards sur moi pour connoître lʼinstrument dont je
veux me servir, & jusquʼà quel point je puis me fier à son usage.
Jʼexiste, & jʼai des sens par lesquels je suis affecté. Voilà la première vérité qui me frappe &
à laquelle je suis forcé dʼacquiescer. Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne la sensje que par mes sensations? Voilà mon premier doute, quʼil mʼest, quant à présent, impossible
de résoudre. Car, [19] étant continuellement affecté de sensations, ou immédiatement, ou par la
mémoire, comment puis-je savoir si le sentiment du moi est quelque chose hors de ces mêmes
sensations, et. sʼil peut être indépendant dʼelles?
Mes sensations se passent en moi, puisquʼelles me font sentir mon existence; mais leur
cause mʼest étrangère, puisquʼelles mʼaffectent malgré que jʼen aie, & quʼil ne dépend de moi ni
de les produire ni de les anéantir. je conçois donc clairement que ma sensation qui est en moi, &
sa cause ou son objet qui est hors de moi, ne sont pas la même chose.
Ainsi, non seulement jʼexiste, mais il existe dʼautres êtres, savoir, les objets de mes
sensations; & quand ces objets ne seroient que des idées, toujours est-il vrai que ces idées ne
sont pas moi.
Or, tout ce que le sens hors de moi & qui agit sur mes sens, je lʼappelle matière; et toutes les
portions de matière que je conçois réunies en êtres individuels, je les appelle des corps. Ainsi
toutes les disputes des idéalistes & des matérialistes ne signifient rien pour moi: leurs
distinctions sur lʼapparence & la réalité des corps sont des chimères.
Me voici déjà tout aussi sûr de lʼexistence de lʼunivers que de la mienne. Ensuite je
réfléchis sur les objets de mes sensations; &, trouvant en moi la faculté de les comparer, je me
sens doué dʼune force active que je ne savois pas avoir auparavant.
Appercevoir, cʼest sentir; comparer, cʼest juger; juger & sentir ne sont pas la même chose.
Par la sensation les [20] objets sʼoffrent à moi séparés, isolés, tels quʼils sont dans la nature; par
la comparaison, je les remue, le les transporte pour ainsi dire, je les pose lʼun sur lʼautre pour
prononcer sur leur différence ou sur leur similitude, & généralement sur tous leurs rapports.
Selon moi la faculté distinctive de lʼêtre actif ou intelligent est de pouvoir donner un sens à ce
mot est. je cherche en vain dans lʼêtre purement sensitif cette force intelligente qui superpose &
puis qui prononce; je ne la saurois voir dans sa nature. Cet être passif sentira chaque objet
séparément, ou même il sentira lʼobjet total formé des deux; mais, nʼayant aucune force pour
les replier lʼun sur lʼautre, il ne les comparera jamais, il ne les jugera point.
Voir deux objets à la fois, ce nʼest pas voir leurs rapports ni juger de leurs différences;
apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres nʼest pas les nombrer. Je puis avoir au même
instant lʼidée dʼun grand bâton & dʼun petit bâton sans les comparer, sans juger que lʼun est
plus petit que lʼautre, comme je puis voir à la fois ma main entière, sans faire le compte de mes
doigts.* [*Les relations de M. de la Condamine nous parlent dʼun peuple qui ne savoit compter que jusquʼà trois.
Cependant les hommes qui composoient ce peuple, ayant des mains, avoient souvent aperçu leurs doigts sans savoir compter
jusquʼà cinq.] Ces idées comparatives, plus grand, plus petit, de même que les idées numériques

dʼun, de deux, etc., ne sont certainement pas des sensations, quoique mon esprit ne les produise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼà lʼoccasion de mes sensations.
[21] On nous dit que lʼêtre sensitif distingue les sensations les unes des autres par les
différences qu ont entre elles ces mêmes sensations: ceci demande explication. Quand les
sensations sont différentes, lʼêtre sensitif les distingue par leurs différences: quand elles sont
semblables, il les distingue parce quʼil sent les unes hors des autres. Autrement, comment dans
une sensation simultanée distinguerait deux objets égaux? il faudroit nécessairement quʼil
confondît ces deux objets et les rit pour le même, surtout dans un système où lʼon prétend que
les sensations représentatives de lʼétendue ne sont point étendues.
Quand les deux sensations à comparer sont aperçues, leur impression est faite, chaque
objet est senti, les deux sont sentis, mais leur rapport nʼest pas senti pour cela. Si le jugement de
ce rapport nʼétoit quʼune sensation, & me venait uniquement de lʼobjet, mes jugements ne me
tromperoient jamais, puisquʼil nʼest jamais faux que je ente ce que je sens.
Pourquoi donc est-ce que je me trompe sur le rapport de ces deux bâtons, surtout sʼils ne
sont pas parallèles? Pourquoi, dis-je, par exemple, que le petit bâton est le tiers du grand,
tandis quʼil nʼen est que le quart? Pourquoi lʼimage, qui est la sensation, nʼest-elle pas conforme
à son modèle, qui est lʼobjet? Cʼest que je suis actif quand je juge, que lʼopération qui compare
est fautive, & que mon entendement, qui juge les rapports, mêle ses erreurs à la vérité des
sensations qui ne montrent que les objets.
Ajoutez à cela une réflexion qui vous frappera, je mʼassure, [22] quand vous y aurez pensé;
cʼest que, si nous étions purement passifs dans lʼusage de nos sens, il nʼy auroit entre eux
aucune communication; il nous seroit impossible de connoître que le corps que nous touchons
& lʼobjet que nous voyons sont le même. Ou nous ne sentirions jamais rien hors de nous, ou il y
auroit pour nous cinq substances sensibles, dont nous nʼaurions nul moyen dʼapercevoir
lʼidentité.
Quʼon donne tel ou tel nom à cette force de mon esprit qui rapproche & compare mes
sensations; quʼon lʼappelle attention, méditation, réflexion, ou comme on voudra; toujours estil vrai quʼelle est en moi & non dans les choses, que cʼest moi seul qui la produis, quoique je ne
la produise quʼà lʼoccasion de lʼimpression que font sur moi les objets. Sans être maître de
sentir ou le ne pas sentir, je le suis dʼexaminer plus ou moins ce que je sens.
Je ne suis donc pas simplement un être sensitif & passif, mais un être actif et intelligent, &,
quoi quʼen dise la philosophie, jʼoserai prétendre à lʼhonneur de penser. Je sais seulement que la
vérité est dans les choses & non pas dans mon esprit qui les juge, & que moins je mets du mien
dans les jugements que jʼen porte, plus je suis sûr dʼapprocher de la vérité: ainsi ma règle de me
livrer au sentiment plus quʼà la raison est confirmée par la raison même.
Mʼétant, pour ainsi dire, assuré de moi-même, je commence à regarder hors de moi, & je
me considère avec une sorte de frémissement, jeté, perdu dans ce vaste univers, [23] & comme
noyé dans lʼimmensité des êtres, sans rien savoir de ce ils sont quʼils sont entre eux, ni par
rapport à moi. je les étudie, je les observe; &, le premier objet qui se présente à moi pour les
comparer, cʼest moi-même.
Tout ce que jʼaperçois par les sens est matière, & je déduis toutes les propriétés essentielles
de la matière des qualités sensibles qui me la font apercevoir, & qui en sont inséparables. Je la
vois tantôt en mouvement & tantôt en repos,* [*Ce repos nʼest, si lʼon veut, que relatif; mais puisque nous
observons du plus ou du moins dans le mouvement, nous concevons très clairement un des deux termes extrêmes, qui est le
repos, & nous le concevons si bien, que nous sommes enclins même à prendre pour absolu le repos qui nʼest que relatif. Or il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas vrai que le mouvement soit de lʼessence de la matière, si elle peut être conçue en repos.] dʼoù jʼinfère lue ni le

repos ni le mouvement ne lui sont essentiels; mais le mouvement étant une action, est lʼeffet
dʼune cause dont le repos nʼest que lʼabsence. Quand donc rien nʼagit sur la matière, elle ne se
meut point, &, par cela même quʼelle est indifférente au repos & au mouvement, son état
naturel est dʼêtre en repos.
Jʼapperçois dans les corps deux sortes de mouvements, savoir, mouvement communiqué,
& mouvement spontané ou volontaire. Dans le premier, la cause motrice est étrangère au corps
mû, & dans le second elle est en lui-même. Je ne conclurai pas de là que le mouvement dʼune
montre, par exemple, est spontané; car si rien dʼétranger au ressort nʼagissoit sur lui, il ne
tendroit point à se redresser, et ne tireroit pas la chaîne. Par la même raison, je nʼaccorderai
point non plus la [24] spontanéité aux fluides, ni au feu même qui fait leur fluidité.* [*Les
chimistes regardent le phlogistique ou lʼélément du feu comme épars, immobile, & stagnant dans les mixtes dont il fait partie,
jusquʼà ce que des causes étrangères le dégagent, le réunissent, le mettent en mouvement, & le changent en feu.]

Vous me demanderez si les mouvements des animaux sont spontanés; je vous dirai que je
nʼen sais rien, mais que lʼanalogie est pour lʼaffirmative. Vous me demanderez encore comment
je sais donc quʼil y a des mouvements spontanés; je vous dirai que je le sais parce que je le sens.
je veux mouvoir mon bras & je le meus, sans e ce mouvement ait dʼautre cause immédiate que
ma volonté. Cʼest en vain quʼon voudroit raisonner pour détruire en moi ce il est plus fort que
toute évidence; autant sentiment, prouver que je nʼexiste pas vaudroit me prouver que je
nʼexiste pas.
Sʼil nʼy avoit aucune spontanéité dans le actions des hommes, ni dam rien de ce qui se fait
sur la terre, on nʼen seroit que plus embarrassé à imaginer la première cause de tout
mouvement. Pour moi, je me sens tellement persuade que lʼétat naturel de la matière est dʼêtre
en repos, & quʼelle nʼa par elle-même aucune. force pour agir, quʼen voyant un corps en
mouvement le juge aussitôt, ou que animé ou que ce mouvement lui a été communique. Mon
esprit refuse tout acquiescement à lʼidée de la matière non organisée se mouvant dʼelle-même,
ou produisant quelque action.
Cependant cet univers visible est matière, matière éparse [25] & morte,* [*Jʼai fait tous mes
efforts pour concevoir une molécule vivante, sans pouvoir en venir à bout. Lʼidée de la matière sentant sans avoir des sens me
paraît inintelligible et contradictoire. Pour adopter ou rejeter cette idée, il faudroit commencer par la comprendre, & jʼavoue
que je nʼai pas ce bonheur-là.] qui nʼa rien dans son tout de lʼunion, de lʼorganisation, du sentiment

commun des parties dʼun corps animé, puisquʼil est certain que nous qui sommes parties ne
nous sentons nullement dans le tout. Ce même univers est en mouvement, & clans ses
mouvements réglés, uniformes, assujettis à des lois constantes, il nʼa rien de cette liberté qui
paraît dans les mouvements spontanés de lʼhomme & des animaux. Le monde nʼest donc pas un
grand animal qui se meuve de lui-même; il y a donc de ses mouvements quelque cause
étrangère à lui, laquelle je nʼaperçois pas; mais la persuasion intérieure me rend cette cause
tellement sensible, que je ne puis voir rouler le soleil sans imaginer une force qui le pousse, ou
que, si la terre tourne, je crois sentir une main qui la fait tourner.
Sʼil faut admettre des lois générales dont je nʼaperçois point les rapports essentiels avec la
matière, de quoi serai-je avancé? Ces lois, nʼétant point des êtres réels, des substances, ont
donc quelque autre fondement qui mʼest inconnu. Lʼexpérience & lʼobservation nous ont fait
connoître les lois du mouvement; ces lois déterminent les effets sans montrer les causes; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne suffisent point pour expliquer le système du monde & la marche de lʼunivers. Descartes avec
des dés fermoit le ciel & la terre; mais il ne put donner le [26] premier branle à ces dés, ni mettre
en jeu sa force centrifuge quʼà lʼaide dʼun mouvement de rotation. Newton a trouvé la loi de
lʼattraction; mais lʼattraction seule réduiroit bientôt lʼunivers en une masse immobile: à cette
loi il a fallu joindre une force projectile pour faire décrire des courbes aux corps célestes. Que
Descartes nous dise quelle loi physique a fait tourner ses tourbillons; que Newton nous montre
la main qui lança les planètes sur la tangente de leurs orbites.
Les premières causes du mouvement ne sont point dans la matière; elle reçoit le
mouvement &, le communique, mais elle ne le produit pas. Plus jʼobserve lʼaction & réaction
des forces de sa nature agissant les unes sur les autres, plus je trouve que, dʼeffets en effets, il
faut toujours remonter à quelque volonté pour première cause; car supposer un progrès de
causes à lʼinfini, cʼest nʼen point supposer du tout. En un mot, tout mouvement qui nʼest pas
produit par un autre ne peut venir que dʼun acte spontané, volontaire; les corps inanimés
nʼagissent que par le mouvement, & il nʼy a point de véritable action sans volonté. Voilà mon
premier principe. Je crois donc quʼune volonté meut lʼunivers & anime la nature. Voilà mon
premier dogme, ou mon premier article de foi.
Comment une volonté produit-elle une action physique & corporelle? je nʼen sais rien,
mais jʼéprouve en moi quʼelle la produit. Je veux agir, & jʼagis; je veux mouvoir mon corps, &
mon corps se meut; mais quʼun corps inanimé & en repos vienne à se mouvoir de lui-même ou
[27] produise-le mouvement cela est incompréhensible & sans exemple. La volonté mʼest
connue par ses actes, non par sa nature. je connois cette volonté comme cause motrice; mois
concevoir la matière productrice du mouvement, cʼest clairement concevoir un effet sans cause,
cʼest ne concevoir absolument rien.
Il ne mʼest pas plus possible de concevoir comment ma volonté meut mon corps, que
comment mes sensations affectent mon âme. Je ne sais pas même pourquoi lʼun de ces
mystères a paru plus explicable que lʼautre. Quant à moi, soit quand je suis passif, soit quand je
suis actif, le moyen dʼunion des deux substances me paraît absolument incompréhensible. Il est
bien étrange quʼon parte de cette incompréhensibilité même pour confondre les deux
substances, comme si des opérations de natures si différentes sʼexpliquoient mieux dans un
seul sujet que dans deux.
Le dogme que je viens dʼétablir est obscur, il est vrai; mais enfin il offre un sens, et il nʼa
rien qui répugne à la raison ni à lʼobservation: en peut-on dire autant matérialisme? Nʼest-il
pas clair que si le mouvement étoit essentiel à la matière, if en seroit inséparable, il y seroit
toujours en même degré, toujours le même dans chaque portion de matière, il seroit
incommunicable, il ne pourroit ni augmenter ni diminuer, & lʼon ne pourroit pas même
concevoir la matière en repos? Quand on me dit que le mouvement lui est pas essentiel, mais
nécessaire, on veut me donner change par des mots qui seroient plus aisés à réfuter sʼils avoient
un peu plus de sens. Car ou le mouvement de [28] la matière lui vient dʼelle-même, & alors il lui
est essentiel, ou, sʼil lui vient dʼune cause étrangère, il nʼest nécessaire à la matière quʼautant
que la cause motrice agit sur elle: nous rentrons dans la première difficulté.
Les idées; générales & abstraites sont la source des plus grandes erreurs des hommes;
jamais le jargon de la métaphysique nʼa fait découvrir une seule vérité, et il a rempli la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie dʼabsurdités dont on a honte, sitôt quʼon les dépouille de leurs grands mots. Ditesmoi, mon ami, si, quand on vous parle dʼune force aveugle, répandue dans toute la nature, on
porte quelque véritable idée à votre esprit. On croit dire quelque chose par ces mots vagues de
force universelle, de mouvement nécessaire, & lʼon ne dit rien du tout. Lʼidée du mouvement
nʼest autre chose que lʼidée du transport dʼun lieu à un autre: il nʼy a point de mouvement sans
quelque direction; car un être individuel ne sauroit se mouvoir à la fois dans tous les sens. Dans
quel sens donc la matière se meut-elle nécessairement? Toute la matière en corps a-t-elle un
mouvement uniforme, ou chaque atome a-t-il son mouvement propre? Selon la première idée,
lʼunivers entier doit former une masse solide & indivisible; selon la seconde, il ne doit former
quʼun fluide épars & incohérent, sans quʼil soit jamais possible que deux atomes se réunissent.
Sur quelle direction se fera ce mouvement commun de toute la matière? Sera-ce en droite ligne,
en haut, en bas, à droite ou à gauche? Si chaque molécule de matière a sa direction particulière
quelles seront les causes de toutes ces directions & de toutes ces différences? [29] Si chaque
atome ou molécule de matière ne faisoit que tourner sur son propre centre, jamais rien ne
sortiroit de sa place, & il nʼy auroit point de mouvement communiqué; encore même foudrait-il
que ce mouvement circulaire fût déterminé dans quelque sens. Donner à la matière le
mouvement par abstraction, cʼest dire des mots qui ne signifient rien; & lui donner un
mouvement déterminé, cʼest supposer une cause qui le détermine. Plus je multiplie les forces
particulières, plus jʼai de nouvelles causes à expliquer, sans jamais trouver aucun agent
commun qui les dirige. Loin de pouvoir imaginer aucun ordre dans le concours fortuit des
éléments, je nʼen puis pas même imaginer le combat, & le chaos de lʼunivers mʼest plus
inconcevable que son harmonie. Je comprends que le mécanisme duʼmonde peut nʼêtre pas
intelligible à lʼesprit humain; mais sitôt quʼun homme se mêle de lʼexpliquer, il doit dire des
choses que les hommes entendent.
Si la matière mue me montre une volonté, la matière mue selon de certaines lois me
montre une intelligence: cʼest mon second article de foi. Agir, comparer, choisir, sont les
opérations dʼun être actif & pensant: donc cet être existe. Où le voyez-vous exister? mʼallezvous dire. Non seulement dans les Cieux qui roulent, dans lʼastre qui nous éclaire; non
seulement dans moi-même, mais dans la brebis qui paît, dans lʼoiseau qui vole, dans la pierre
qui tombe, dans la feuille quʼemporte le vent.
Je juge de lʼordre du monde quoique jʼen ignore la fin, parce que pour juger de cet ordre il
me suffit de comparer [30] les parties entre elles, dʼétudier leur concours, leurs rapports, dʼen
remarquer le concert. Jʼignore pourquoi lʼunivers existe; mais je ne laisse pas de voir comment
il est modifié: je ne laisse pas dʼapercevoir lʼintime correspondance par laquelle les êtres qui le
composent se prêtent un secours mutuel. Je suis comme un homme qui verroit pour la
première fois une montre ouverte, & qui ne laisseroit pas dʼen admirer lʼouvrage, quoiquʼil ne
connût pas lʼusage de la machine & quʼil nʼeût point vu le cadran. Je ne sais, dirait-il, à quoi le
tout est bon; mais je vois que chaque pièce est faite pour les autres; jʼadmire lʼouvrier dans le
détail de son ouvrage, & je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de concert que
pour une fin commune quʼil mʼest impossible dʼapercevoir.
Comparons les fins particulières, les moyens, les rapports ordonnés de toute espèce, puis
écoutons le sentiment intérieur; quel esprit sain peut se refuser à son témoignage? A quels yeux
non prévenus lʼordre sensible de lʼunivers nʼannonce-t-il pas une suprême intelligence? & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sophismes ne faut-il point entasser pour méconnaître lʼharmonie des êtres & lʼadmirable
concours de chaque pièce pour la conservation des autres? Quʼon me parle tant quʼon voudra
de combinaisons & de chances; que vous sert de me réduire au silence, si vous ne pouvez
mʼamener à la persuasion? & comment mʼôterez-vous le sentiment involontaire qui vous
dément toujours malgré moi? Si les corps organisés se, sont combinés fortuitement de raille
manières avant de prendre des formes constantes, sʼil sʼest formé dʼabord des estomacs sans
bouches, [31] des pieds sans têtes, des mains sang bras, des organes imparfaits de toute espèce
qui sont péris faute de pouvoir se conserver, pourquoi nul de ces informes essois ne frappe-t-il
plus nos regards? Pourquoi la nature sʼest-elle enfin prescrit des lois auxquelles elle nʼétoit pas
dʼabord assujettie? Je ne dois point être surpris quʼune chose arrive lorsquʼelle est possible, &
que la difficulté de lʼévénement est compensée par la quantité des jets; jʼen conviens.
Cependant, si lʼon venoit me dire que des caractères dʼimprimerie projetés au hasard ont donné
lʼÉnéide tout arrangée, je ne daignerois pas faire un pas pour aller vérifier je mensonge. Vous
oubliez, me dira-t-on, la quantité des jets. Mais de ces jets-là combien faut-il que jʼen suppose
pour rendre la combinaison vraisemblable? Pour moi, qui nʼen vois quʼun seul, jʼai lʼinfini à
parier contre un que son produit nʼest point effet du hasard. Ajoutez que des combinaisons &
des chances ne donneront jamais que des produits de même nature que les éléments combinés,
que lʼorganisation & la vie ne résulteront point dʼun jet dʼatomes, & quʼun chimiste combinant
des mixtes ne les fera point sentir et penser dans son creuset.* [*Croirait-on, si lʼon nʼen avoit la preuve,
que lʼextravagance humaine put être portée à ce point? Amatus Lusitanus assurait avoir vu un petit homme long dʼun pouce
enfermé dans un verre, que Julius Camillus, comme un autre Prométhée, avoit fait par la science alchimique. Paracelse, de
Natura rerum, enseigne la façon de produire ces petits hommes, et soutient que les pygmées, les faunes, les satyres & les
nymphes ont été engendrés par la chimie. En effet, je ne vois pas trop quʼil reste désormois autre chose à faire, pour établir la
possibilité de ces faits, si ce nʼest dʼavancer que la matière organique résiste à Pardeur du feu, & que ses molécules peuvent se
conserver en vie dans un fourneau de réverbère.]

Jʼai lu Nieuwentit avec surprise, & presque avec scandale. Comment cet homme a-t-il pu
vouloir faire un livre des merveilles de la nature, qui montrent la sagesse de son [32] auteur?
Son livre seroit aussi gros que le monde quʼil nʼauroit pas épuise son sujet; & sitôt quʼon veut
entrer dans les détails plus grande merveille échappe, qui est lʼharmonie & lʼaccord du tout. La
seule génération des corps vivants et organisés est lʼabîme de lʼesprit humain; la barrière
insurmontable que la nature a mise entre les diverses espèces, afin quʼelles ne se confondissent
pas, montre ses intentions avec la dernière évidence. Elle ne sʼest pas contentée dʼétablir
lʼordre, elle a pris des mesures certaines pour que rien ni. pût le troubler.
Il nʼy a pas un être dans lʼunivers quʼon ne puisse, à quelque égard, regarder comme le
centre commun de tous les autres, autour duquel ils sont tous ordonnés, en sorte quʼils sont
tous réciproquement fins & moyens les uns relativement aux autres. Lʼesprit se confond & se
perd dans cette infinité de rapports, dont pas un nʼest confondu ni perdu dans la foule. Que
dʼabsurdes suppositions pour déduire toute cette harmonie de lʼaveugle mécanisme de la
matière mue fortuitement! Ceux, qui nient lʼunité dʼintention qui se manifeste dans les
rapports de toutes les parties de ce grand tout, ont beau couvrir leur galimatias dʼabstractions,
de coordinations, de principes généraux, de termes emblématiques; quoi quʼils fassent, il mʼest
impossible de [33] concevoir un système dʼêtres si constamment ordonnés, que je ne conçoive

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une intelligence qui lʼordonne. Il ne dépend pas de moi de croire que la matière passive & morte
a pu produire des êtres vivants et sentants, quʼune fatalité aveugle a pu produire des êtres
intelligents, que ce qui ne pense point a pu produire des êtres qui pensent.
Je crois donc crue le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou
plutôt je le sens, & cela mʼimporte à savoir. Mais ce même monde est-il éternel ou crée? Y-t-il
un principe unique des choses? Y en a deux ou plusieurs? Et quelle est leur nature? Je nʼen sais
rien, & que mʼimporte. A mesure que ces connaissances me deviendront intéressantes, je
mʼefforcerai de les acquérir; jusque-là je renonce à des questions oiseuses qui peuvent inquiéter
mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite & supérieures à ma raison.
Souvenez-vous toujours que je nʼenseigne point mon sentiment, je lʼexpose. Que la
matière soit éternelle créée, quʼil y ait un principe passif ou quʼil nʼy en ait point; toujours est-il
certain que le tout est un, & annonce une intelligence unique; car je ne vois rien qui ne soit
ordonné dans le même système, & qui ne concoure à la même fin, savoir la conservation du tout
dans lʼordre établi. Cet être qui veut et qui peut, cet être actif par lui-même, cet être enfin, quel
quʼil soit, qui mʼeut lʼunivers & ordonne toutes choses, je lʼappelle Dieu. Je joins à ce nom les
idées dʼintelligence, de puissance, de volonté, que jʼai rassemblées, & celle de bonté qui en est
une suite nécessaire; mais je [34] nʼen connois pas mieux lʼêtre auquel je lʼai donné; il se dérobe
également à mes sens & à mon entendement; plus jʼy pense, plus je me confonds; je sais très
certainement quʼil existe, & quʼil existe par lui-même: je sais que mon existence est
subordonnée à la sienne, & que toutes les choses qui me sont connues sont absolument dans le
même cas. Jʼaperçois Dieu partout dans ses oeuvres; je le sens en moi, je le vois tout autour de
moi; mais sitôt que je veux le contempler en lui-même, sitôt que je veux chercher où il est, ce
quʼil est, quelle est sa substance, il mʼéchappe & mon esprit troublé nʼaperçoit plus rien.
Pénétré de mon insuffisance, je ne raisonnerai jamais sur la nature de Dieu, que je nʼy sois
forcé par le sentiment de ses rapports avec moi. Ces raisonnements sont toujours téméraires,
un homme sage ne doit sʼy livrer quʼen tremblant, & sûr quʼil nʼest pas fait pour les
approfondir: car ce quʼil y a de plus injurieux à la Divinité nʼest pas de nʼy point penser, mais
dʼen mal penser.
Après avoir découvert ceux de ses attributs par lesquels le conçois mon existence, je
reviens à moi, & je cherche quel rang jʼoccupe dans lʼordre des choses quʼelle gouverne, que je
puis examiner. je me trouve incontestablement au premier par mon espèce; car, par ma volonté
& par les instruments qui sont en mon pouvoir pour lʼexécuter, jʼai plus de force pour agir sur
tous les corps qui mʼenvironnent, ou pour me prêter ou me dérober comme il me plaît à leur
action, quʼaucun dʼeux nʼen a pour agir [35] sur moi malgré moi par la seule impulsion
physique; &, par mon intelligence, je suis le seul qui ait inspection sur le tout. Quel être ici-bas,
hors lʼhomme, sait observer tous les autres, mesurer, calculer, prévoir leurs mouvements, leurs
effets, & joindre, pour ainsi dire, le sentiment de lʼexistence commune à celui de son existence
individuelle? Quʼy a-t-il de si ridicule à penser que tout est fait pour moi, si le suis le seul qui
sache tout rapporter à lui?
Il est donc vrai que lʼhomme est le roi de la terre quʼil habite; car non seulement il dompte
tous les animaux, non seulement il dispose des éléments par son industrie, mais lui seul sur la
terre en sait disposer, & il sʼapproprie encore, par la contemplation, les astres mêmes dont il ne
peut approcher. Quʼon me montre un autre animal sur la terre qui sache faire usage du feu, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui sache admirer le soleil. Quoi! je puis observer, connoître les êtres & leurs rapports? je puis
sentir ce que cʼest quʼordre, beauté, vertu; je puis contempler lʼunivers, mʼélever à la main qui
le gouverne; je puis aimer le bien, le faire; & je me comparerais aux bêtes! Ame abjecte, cʼest ta
triste philosophie qui te rend semblable à elles: ou plutôt tu veux en vain tʼavilir, ton génie
dépose contre tes principes, ton coeur bienfaisant dément ta doctrine, & lʼabus même de tes
facultés prouve leur excellence en dépit de toi.
Pour moi qui nʼai point de système à soutenir, moi, homme simple & vrai, que la fureur
dʼaucun parti nʼentraîne & qui nʼaspire point à lʼhonneur dʼêtre chef de secte, [36] content de la
place où Dieu mʼa mis, je ne vois rien, après lui, de meilleur que mon espèce; & si jʼavois à
choisir ma place dans lʼordre des êtres, que pourrais-je choisir de plus que dʼêtre homme?
Cette réflexion mʼenorgueillit moins quʼelle ne me touche; car cet état nʼest point de mon
choix, & il nʼétoit pas dû au mérite dʼun être qui nʼexistoit pas encore. Puis-je me voir ainsi
distingué sans me féliciter de remplir ce poste honorable, et sans bénir la main qui mʼy a placé?
De mon premier retour sur moi naît dans mon coeur un sentiment de reconnaissance & de
bénédiction pour lʼauteur de mon espèce, & de ce sentiment mon premier hommage à la
Divinité bienfaisante. Jʼadore la puissance suprême & je mʼattendris sur ses bienfaits. Je nʼai pas
besoin quʼon mʼenseigne ce culte, il mʼest dicté par la nature elle-même. Nʼest-ce pas une
conséquence naturelle de lʼamour de soi, dʼhonorer ce qui nous protège, & dʼaimer ce qui nous
veut du bien?
Mais quand, pour connoître ensuite ma place individuelle dans mon espèce, jʼen considère
les divers rangs & les hommes qui les remplissent, que deviens-je? Quel spectacle! Où est
lʼordre que jʼavois observé? Le tableau de la nature ne mʼoffroit quʼharmonie & proportions,
celui du genre humain ne mʼoffre que confusion, désordre! Le concert règne entre les éléments,
& les hommes sont dans le chaos! Les animaux sont heureux, leur roi seul est misérable! O
sagesse, où sont tes lois? O Providence, est-ce ainsi que tu régis le monde? Être bienfaisant,
quʼest devenu ton pouvoir? je vois le mal sur la terre.
[37] Croiriez-vous, mon bon ami, que de ces tristes réflexions & de ces contradictions
apparentes se formèrent dans mon esprit les sublimes idées de lʼâme, qui nʼavaient point
jusque-là résulté de mes recherches? En méditant sur la nature de lʼhomme, jʼy crus découvrir
deux principes distincts, dont lʼun lʼélevoit à lʼétude des vérités éternelles, à lʼamour de la
justice & du beau moral, aux régions du monde intellectuel dont la contemplation fait les
délices du sage, & dont lʼautre le ramenoit bassement en lui-même, lʼasservissoit à lʼempire des
sens, aux passions qui sont leurs ministres, & contrarioit par elles tout ce que lui inspiroit le
sentiment du premier. En me sentant entraîné, combattu par ces deux mouvements contraires
je me disois: Non, lʼhomme nʼest point un: je veux & je ne veux pas, je rue sens à la fois esclave
& libre; je vois le bien, je lʼaime, & je fais le mal; je suis actif quand jʼécoute la raison, passif
quand mes passions mʼentraînent; & mon pire tourment quand je succombe est de sentir que
jʼai pu résister.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jeune homme, écoutez avec confiance, je serai toujours de bonne foi. Si la conscience est
lʼouvrage des préjugés, Jʼai tort, sans doute, & il nʼy a point de morale démontrée; mais si se
préférer à tout est un penchant naturel à lʼhomme, et si pourtant le premier sentiment de la
justice est inné dans le coeur humain, que celui qui fait de lʼhomme un être simple lève ces
contradictions, & je ne reconnais plus quʼune substance.
Vous remarquerez que, par ce mot de substance, jʼentends en général lʼêtre doué de
quelque qualité primitive, & [38] abstraction faite de toutes modifications particulières ou
secondaires. Si donc toutes les qualités primitives qui nous sont connues peuvent se réunir
dans un même être, on ne doit admettre quʼune substance; mais sʼil y en a qui sʼexcluent
mutuellement, il y a autant de diverses substances quʼon peut faire de pareilles exclusions.
Vous réfléchirez sur cela; pour moi, je nʼai besoin, quoi quʼen dise Locke, de connoître la
matière que comme étendue & divisible, pour être assuré quʼelle ne peut penser; & quand un
philosophe viendra me dire que les arbres sentent & que les roches pensent,* [*Il me semble que,
loin de dire que les rochers pensent, la philosophie moderne a découvert au contraire que les hommes ne pensent point. Elle ne
reconnaît plus que des êtres sensitifs dans la nature; & toute la différence quʼelle trouve entre un homme & une pierre, est que
lʼhomme est un être sensitif qui a des sensations, et la pierre un être sensitif qui nʼen a pas. Mais sʼil est vrai que toute matière
sente, où concevrai-je lʼunité sensitive ou le moi individuel? sera-ce dans chaque molécule de matière ou dans des corps
agrégatifs? Placerai-je également cette unité dans les fluides & dans les solides, dans les mixtes & dans les éléments? Il nʼy a,
dit-on, que des individus dans la nature! Mais quels sont ces individus? Cette pierre est-elle un individu ou une agrégation
dʼindividus? Est-elle un seul être sensitif, ou en contient-elle autant que de grains de sable? Si chaque atome élémentaire est un
être sensitif, comment concevrai-je cette intime communication par laquelle lʼun se sent dans lʼautre, en sorte que leurs deux
moi se confondent en un? Lʼattraction peut être une loi de la nature dont le mystère nous est inconnu; mais nous concevons au
moins que lʼattraction, agissant selon les masses, il a rien dʼincompatible avec lʼétendue & la divisibilité. Concevez-vous la
même chose du sentiment? Les parties sensibles sont étendues, mais lʼêtre sensitif est invisible et un; il ne se partage pas, il est
tout entier ou nul; lʼêtre sensitif nʼest donc pas un corps. je ne sais comment lʼentendent nos matérialistes, mais il me semble
que les mêmes difficultés qui leur ont fait rejeter la pensée leur devroient faire aussi rejeter le sentiment; & je ne vois pas
pourquoi, ayant fait le premier pas, ils ne feroient pas aussi lʼautre; que leur en coûterait-il de plus? & puisquʼils sont sûrs quʼils
ne pensent pas, comment osent-ils affirmer quʼils sentent?] il aura beau mʼembarrasser dans ses arguments

subtils, je ne puis voir en lui quʼun sophiste de mauvaise foi, qui aime mieux donner le
sentiment aux pierres que dʼaccorder une âme à lʼhomme.
Supposons un sourd qui nie lʼexistence des sons, parce quʼils nʼont jamais frappé son
oreille. Je mets sous ses yeux un instrument à corde, dont je fais sonner lʼunisson par un [39]
autre instrument caché: le sourd voit frémir la corde; je lui dis: Cʼest le son qui fait cela. Point du
tout, répond-il; la cause du frémissement de la corde est en elle-même; cʼest une qualité
commune à tous les corps de frémir ainsi. Montrez-moi donc, reprends-je, ce frémissement
dans les autres Corps, ou du moins sa cause dans cette corde. Je ne puis, réplique le sourd; mais,
parce que je ne conçois pas comment frémit cette corde, pourquoi faut-il que jʼaille expliquer
cela par vos sons, dont je nʼai pas la moindre idée? Cʼest expliquer cela par vos sons, dont je nʼai
pas la moindre idée? Cʼest expliquer un fait obscur par une cause encore plus obscure. Ou
rendez-moi vos sons sensibles, ou je dis quʼils nʼexistent pas.
Plus je réfléchis sur la pensée & sur la nature de lʼesprit humain, plus je trouve que le
raisonnement des matérialistes ressemble à celui de ce sourd. Ils sont sourds, en effet, à la voix
intérieure qui leur crie dʼun ton difficile à méconnaître: Une machine ne pense point, il nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, [40] ni figure qui produise la réflexion: quelque chose en toi cherche à briser les
liens qui le compriment; lʼespace nʼest pas ta mesure, lʼunivers entier nʼest pas assez grand
pour toi: tes sentiments, tes désirs, ton inquiétude, ton orgueil même, ont un autre principe que
ce corps étroit dans lequel tu te sens enchaîné.
Nul être matériel nʼest actif par lui-même, & moi. je le suis. On a beau me disputer cela, je
le sens, & ce sentiment qui me parle est plus fort que la raison qui le combat. Jʼai un corps sur
lequel les autres agissent & qui agit sur eux; cette action réciproque nʼest pas douteuse; mais ma
volonté est indépendante de mes sens; je consens ou le résiste, je succombe ou je suis
vainqueur, & je sens parfaitement en moi-même quand je fais ce que jʼai voulu faire, ou quand
le ne fais que céder à mes passions. Jʼai toujours la puissance de vouloir, non la force dʼexécuter.
Quand je me livre aux tentations, jʼagis selon lʼimpulsion des objets externes. Quand je me
reproche cette faiblesse, je nʼécoute que ma volonté; je suis esclave par mes vices, & libre par
mes remords; le sentiment de ma liberté ne sʼefface en moi que quand je me déprave, & que
jʼempêche enfin la voix e lʼâme de sʼélever contre la loi du corps.
Je ne connois la volonté que par le sentiment de la mienne, & lʼentendement ne mʼest pas
mieux connu. Quand on me demande quelle est la cause qui détermine ma volonté, je demande
à mon tour quelle est la cause qui détermine mon jugement: car il est clair que ces deux causes
nʼen une; font quʼune: & si lʼon comprend bien que lʼhomme est actif [41] dans ses jugements,
que son entendement nʼest que le pouvoir de comparer & de juger, on verra que sa fierté nʼest
quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de celui-là; nʼest quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de
celui-la; il choisit le bon comme il a jugé le vrai; sʼil juge faux, il choisit mal. Quelle est donc la
cause qui, détermine sa volonté? Cʼest son jugement. Et quelle est la cause qui détermine son
jugement? Cʼest sa faculté intelligente, cʼest sa puissance de juger; la cause déterminante est en
lui-même. Passé cela, je nʼentends plus rien.
Sans doute je ne suis pas libre de ne pas vouloir mon propre bien, je ne suis pas libre de
vouloir mon mal; mais ma liberté consiste en cela même que je ne puis vouloir que ce qui mʼest
convenable, ou que jʼestime tel, sans que rien dʼétranger à moi me détermine. Sʼensuit-il que je
ne sois pas mon maître, parce que je ne suis pas le maître dʼêtre un autre que moi?
Le principe de toute action est dans la volonté dʼun être libre; on ne saurait remonter au
delà. Ce nʼest pas le mot de liberté qui ne signifie rien, cʼest celui de nécessité. Supposer quelque
acte, quelque acte, quelque effet qui ne dérivé pas dʼun principe actif, cʼest vraiment supposer
des effets sans cause, cʼest tomber dans le cercle vicieux. Ou il nʼy a point de première
impulsion, ou toute première impulsion nʼa nulle cause antérieure & il nʼy a point de véritable
volonté sans liberté. Lʼhomme est donc libre dans ses actions, &, comme tel, animé dʼune
substance immatérielle, cʼest mon troisième article de foi. De ces trois premiers vous déduirez
aisément tous les autres, sans que je continue à les compter.
[42] Si lʼhomme est actif & libre, il agit de lui-même; tout ce quʼil fait librement nʼentre
point dans le système ordonné de la Providence, & ne peut lui être imputé. Elle ne veut point le
mal que fait lʼhomme, en abusant de la liberté quʼelle lui donne; mais elle ne lʼempêche pas de le
faire, soit que de la art dʼun être si faible ce mal soit nul à ses yeux, soit quʼelle ne put
lʼempêcher sans gêner sa liberté & faire un mal plus grand en dégradant sa nature. Elle lʼa fait
libre afin quʼil fît non le mal, mais le bien par choix. Elle lʼa mis en état de faire ce choix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usant bien des facultés dont elle lʼa doué; mais elle a tellement borné ses forces, que lʼabus de la
liberté quʼelle lui laisse ne peut troubler lʼordre général. Le mal que lʼhomme fait retombe sur
lui sans rien changer au système du monde, sans empêcher que lʼespèce humaine elle-même ne
se conserve malgré quʼelle en ait Murmurer de ce que Dieu ne lʼempêche pas de faire le mal,
cʼest murmurer de ce quʼil la fit dʼune nature excellente, de ce quʼil mit à ses actions la moralité
qui les ennoblit, de ce quʼil lui donna droit à la vertu. La suprême jouissance est ans le
contentement de soi-même; cʼest pour mériter ce contentement que nous sommes placé, sur la
terre et doués de la liberté, que nous sommes tentés par les passions & retenus par la
conscience. Que pouvoit de plus en notre faveur la divine elle même? Pouvait-elle mettre de la
contradiction dans notre nature & donner le prix dʼavoir bien fait à qui nʼeut pas le pouvoir de
mal faire? Quoi! pour empêcher lʼhomme dʼêtre méchant, fallait-il le borner à lʼinstinct & le
faire bête? Non, Dieu de [43] mon âme, je ne te reprocherai jamais de lʼavoir faite à ton image,
afin que je pusse être libre, bon & heureux comme toi.
Cʼest lʼabus de nos facultés qui nous rend malheureux & méchants. Nos chagrins, nos
soucis, nos peines, nous viennent de nous. Le mal moral est incontestablement notre ouvrage,
& le mal physique ne seroit rien sans nos vices, qui nous lʼont rendu sensible. Nʼest-ce pas pour
nous conserver que la nature nous fait sentir nos besoins? La douleur du corps nʼest-elle pas un
signe que la machine se dérange, & un avertissement dʼy pourvoir? La mort... Les méchants
nʼempoisonnent-ils pas leur vie & la nôtre? Qui est-ce qui voudrait toujours vivre? La mort est
le remède aux maux que vous vous faites; la nature a voulu que vous ne souffrissiez pas
toujours. Combien lʼhomme vivant dans la simplicité primitive est sujet à peu de maux! Il vit
presque sans maladies ainsi que sans passions, & ne prévoit ni ne sent la mort; quand il la sent,
ses misères la lui rendent désirable: dès lors elle nʼest plus un mal pour lui. Si nous nous
contentions dʼêtre ce que nous sommes, nous nʼaurions point à déplorer notre sort; mais pour
chercher un bien-être imaginaire, nous nous donnons mille maux réels. Qui ne sait pas
supporter un peu de souffrance doit sʼattendre à beaucoup souffrir. Quand on a gâté sa
constitution par une vie déréglée, on la veut rétablir par des remèdes; au mal quʼon sent on
ajoute celui quʼon craint; la prévoyance de la mort la rend horrible & lʼaccélère; plus on la veut
fuir, plus on la sent; & lʼon meurt de frayeur durant toute sa vie, en murmurant contre la nature
des maux quʼon sʼest faits en lʼoffensant.
[44] Homme, ne cherche plus lʼauteur du mal; cet auteur, cʼest toi-même. Il nʼexiste point
dʼautre mal que celui que tu fais ou que tu souffres, & lʼun & lʼautre te vient de toi. Le mal
général ne peut être que dans le désordre, & je vois dans le système du monde un ordre lui ne se
dément point. Le mal particulier nʼest que dans e sentiment de lʼêtre qui souffre; & ce
sentiment, lʼhomme ne lʼa pas reçu de la nature, il se lʼest donné. La douleur a peu de prise sur
quiconque, ayant peu réfléchi, nʼa ni souvenir ni prévoyance. Otez nos funestes progrès, ôtez
nos erreurs & nos vices, ôtez lʼouvrage de lʼhomme, & tout est bien.
Où tout est bien, rien nʼest injuste. La justice est inséparable de la bonté; or la bonté est
lʼeffet nécessaire dʼune puissance sans borne & de lʼamour de soi, essentiel à tout être qui se
sent. Celui qui peut tout étend, pour ainsi dire, son existence avec celle des êtres. Produire &
conserver sont lʼacte perpétuel de la puissance; elle nʼagit point sur ce qui nʼest pas; Dieu nʼest
pas le Dieu des morts, il ne pourroit être destructeur & méchant sans se nuire. Celui qui peut
tout ne peut vouloir que ce qui est bien.* [*Quand les anciens appeloient optimus maximus le Dieu suprême, ils
disoient très vrai; mais en disant maxmus optimus, ils auraient parlé plus exactement puisque sa bonté vient de sa puissance; il
est bon parce quʼil est grand.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Donc lʼÊtre souverainement bon parce quʼil est. souverainement juste, autrement il se
contrediroit lui-même; car lʼamour de lʼordre qui le produit sʼappelle bonté, & lʼamour de
lʼordre qui le conserve sʼappelle justice.
[45] Dieu, dit-on, ne doit rien à ses créatures. je crois quʼil leur doit tout ce quʼil leur promit
en leur donnant lʼêtre. or cʼest leur promettre un bien que de leur en donner lʼidée & de leur en
faire sentir le besoin. Plus je rentre en moi, plus je me consulte, & plus je lis ces mots écrits dans
mon âme: Sois juste, & tu seras heureux. Il nʼen est rien pourtant, à considérer lʼétat présent des
choses; le méchant prospère, & le juste reste opprimé. Voyez aussi quelle indignation sʼallume
en nous quand cette attente est frustrée! La conscience sʼélève et murmure contre son auteur;
elle lui crie en gémissant: Tu mʼas trompé!
Je tʼai trompé, téméraire! & qui te lʼa dit? Ton âme est-elle anéantie? As-tu cessé dʼexister?
O Brutus, ô mon fils! ne souille point ta noble vie en la finissant; ne laisse point ton espoir & ta
gloire avec ton corps aux champs de Philippes. Pourquoi dis-tu: La vertu nʼest rien, quand tu
vas jouir du prix de la tienne? Tu vas mourir, penses-tu: non, tu vas vivre, & c est alors que je
tiendrai tout ce que je tʼai promis.
On diroit, aux murmures des impatients mortels, que Dieu leur doit la récompense avant
le mérite, & quʼil est obligé de payer leur vertu dʼavance. Oh! soyons bons premièrement, &
puis nous serons heureux. Nʼexigeons pas le prix avant la victoire, ni le salaire avant le travail.
Ce nʼest point dans la lice, disoit Plutarque, que les vainqueurs de nos jeux sacrés sont
couronnés, cʼest après quʼils lʼont parcourue lu.
Si lʼâme est immatérielle, elle peut survivre au corps; & si elle lui survit, la Providence est
justifiée. Quand je nʼaurois dʼautre preuve de lʼimmatérialité de lʼâme que le [46] triomphe du
méchant & lʼoppression du juste en ce monde, cela seul mʼempêcheroit dʼen douter. Une si
choquante dissonance dans lʼharmonie universelle me feroit chercher à la résoudre je me
dirois: Tout ne finit pas pour nous avec la vie, tout rentre dans lʼordre à la mort. Jʼaurais, à la
vérité, lʼembarras de me demander où est lʼhomme, quand tout ce quʼil avoit de sensible est
détruit. Cette question nʼest plus une difficulté pour moi, sitôt que jʼai reconnu deux
substances. Il est très simple que, durant ma vie corporelle, nʼapercevant rien que par mes sens,
ce qui ne leur est point soumis mʼéchappe. Quand lʼunion lu corps et de lʼâme est rompue, je
conçois que lʼun peut se dissoudre, & lʼautre, se conserver. Pourquoi la destruction de lʼun
entraînerait-elle la destruction de lʼautre? Au contraire, étant de natures si différentes, ils
étaient, par leur union, dans un état violent; & quand cette union cesse, ils rentrent tous deux
dans leur état naturel: la substance active & vivante regagne toute la force quʼelle employoit à
mouvoir la substance passive & morte. Hélas! Je le sens trop par mes vices, lʼhomme ne vit quʼà
moitié durant sa vie, & la vie de lʼâme ne commence quʼà la mort du corps.
Mais quelle est cette vie? & lʼâme est-elle immortelle par sa nature? Mon entendement
borné ne conçoit rien sans bornes: tout ce quʼon appelle infini mʼéchappe. Que puis-je nier,
affirmer? quels raisonnement puis-je faire sur ce que je ne puis concevoir? Je crois que lʼâme
survit au corps assez pour le maintien de lʼordre: qui soit si cʼest assez pour durer toujours?
Toutefois je conçois comment le corps [47] sʼuse & se détruit par la division des parties: mais je
ne puis concevoir une destruction pareille de lʼêtre pensant; & nʼimaginant point comment il
peut mourir, je présume quʼil ne meurt pas. Puisque cette présomption me console & nʼa rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déraisonnable, pourquoi craindrais-je de mʼy livrer?
Je sens mon âme, je la connois par le sentiment & par la pensée, je sais quʼelle est, sans
savoir quelle est son essence; je ne pu, raisonner sur des idées que je nʼai pas. Ce que je sais bien,
cʼest que lʼidentité du moi ne se prolonge que par la mémoire, et que, pour être le même en
effet, il faut que je me souvienne dʼavoir été. Or, je ne saurois me rappeler, après ma mort, ce
que ai été durant ma vie, que je ne me rappelle aussi ce que jʼai senti, par conséquent ce que jʼai
fait; & je ne doute point que ce souvenir ne fasse un jour la félicité des bons & le tourment des
méchants. Ici-bas, mille passions ardentes absorbent le sentiment interne, & donnent le
change aux remords. Les humiliations, les disgrâces quʼattire lʼexercice des vertus, empêchent
dʼen sentir tous les charmes. Mais quand délivrés des illusions que nous font le corps & les sens,
nous jouirons de la contemplation de lʼÊtre suprême & des vérités éternelles dont il est la
source, quand la beauté de lʼordre frappera toutes les puissances de notre âme, & que nous
serons uniquement occupés à comparer ce que nous avons fait avec ce que nous avons dû faire,
Cʼest alors que la voix de la conscience reprendra sa force & son empire, cʼest alors que la
volupté pure qui naît du contentement de soi-même, & le regret amer de sʼêtre avili,
distingueront par des sentiments inépuisables le sort que chacun se sera préparé. Ne me [48]
demandez point, ô mon bon ami, sʼil y aura dʼautres sources de bonheur & de peines; je
lʼignore; & cʼest assez de celles que jʼimagine pour me consoler de cette vie, & mʼen faire espérer
une autre je ne dis point que les bons seront récompensés; car quel autre bien peut attendre un
être excellent que dʼexister selon sa nature? Mais je dis quʼils seront heureux, parce que leur
auteur, lʼauteur de toute justice, les ayant faits sensibles, ne les a pas faits pour souffrir; et que,
nʼayant point abusé de leur liberté sur la terre, ils nʼont pas trompé leur destination par leur
faute: ils ont souffert pourtant dans cette vie, ils seront donc dédommagés dans une autre. Ce
sentiment est moins fondé sur le mérite de lʼhomme que sur la notion de bonté qui me semble
inséparable de lʼessence divine. je ne fais que supposer les lois de lʼordre observées, & Dieu
constant à lui-même.* [*Non pas pour nous, non pas pour nous, Seigneur, Mais pour ton nom, mais pour ton propre
honneur, O Dieu! fais-nous revivre! (Psaumes, 115).]

Ne me demandez pas non plus si les tourments des méchants seront éternels; je lʼignore
encore, & nʼai point la vaine curiosité dʼéclaircir des questions inutiles. Que mʼimporte ce que
deviendront les méchants? Je prends peu dʼintérêt à leur sort. Toutefois jʼai peine à croire quʼils
soient condamnés à des tourments sans fin. Si la suprême justice se venge, elle se venge dès
cette vie. Vous & vos erreurs, ô nations! êtes ses ministres. Elle emploie les maux que vous vous
faites à punir [49] les crimes qui les ont attirés. Cʼest dans vos coeurs insatiables, rongés dʼenvie,
dʼavarice & dʼambition, quʼau sein de vos fausses prospérités les passions vengeresses
punissent vos forfaits. Quʼest-il besoin dʼaller chercher lʼenfer dans lʼautre vie? il est dès celleci dans le coeur des méchants.
Où finissent nos besoins périssables, où cessent nos désirs insensés doivent cesser aussi
nos passions & nos crimes. De quelle perversité de purs esprits seraient-ils susceptibles?
Nʼayant besoin de rien, pourquoi seraient-ils méchants? Si, destitués de nos sens grossiers,
tout leur bonheur est dans la contemplation des êtres, ils ne sauroient vouloir que le bien; &
quiconque cesse dʼêtre méchant peut-il être à jamais misérable? Voilà ce jʼai du penchant à
croire, sans prendre peine à me décider là-dessus. O Etre clément & bon! quels que soient tes
décrets, je les adore; si tu unis les méchants, jʼanéantis ma faible raison devant ta justice. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si les remords de ces infortunés doivent sʼéteindre avec le temps, si leurs maux doivent finir, &
si la même paix nous attend tous également un jour, je tʼen loue. Le méchant nʼest-il pas mon
frère? Combien de fois jʼai été tenté de lui ressembler! Que, délivré de sa misère, il perde aussi
la malignité lm lʼaccompagne; quʼil sait heureux ainsi que moi: loin dʼexciter ma jalousie, son
bonheur ne fera quʼajouter au mien.
Cʼest ainsi que, contemplant Dieu dans ses oeuvres, & lʼétudiant par ceux de ses attributs
quʼil mʼimportoit de connaître, je suis parvenu à étendre & augmenter par degrés lʼidée,
dʼabord imparfaite & bornée, que je me faisois de [50] cet être immense. Mais si cette idée est
devenue plus noble & plus grande, elle est aussi moins proportionnée à la raison humaine. A
mesure que jʼapproche en esprit de lʼéternelle lumière, son éclat mʼéblouit, me trouble, & je suis
forcé dʼabandonner toutes les notions terrestres qui mʼaidoient à lʼimaginer. Dieu nʼest plus
corporel et sensible; la suprême Intelligence qui régit le. monde nʼest plus le monde même.
jʼélève & fatigue en vain mon esprit à concevoir son essence. Quand je pense que cʼest elle qui
donne la vie & lʼactivité à la substance vivante & active qui régit les corps animés; quand
jʼentends dire que mon âme est spirituelle & que Dieu est un esprit, je mʼindigne contre cet
avilissement de lʼessence divine; comme si Dieu et mon âme étoient de même nature; comme si
Dieu nʼétoit pas le seul être absolu, le seul vraiment actif, sentant, pensant, voulant par luimême, & duquel nous tenons la pensée, le sentiment, lʼactivité, la volonté, la liberté, lʼêtre!
Nous ne sommes libres que parce quʼil veut que nous le soyons, & sa substance inexplicable est
à nos âmes ce que nos âmes sont à nos corps. Sʼil a créé la matière, les corps, les esprits, le
monde, je nʼen sais rien. Lʼidée de création me confond & passe ma portée: je la crois autant que
je la puis concevoir; mais je sais quʼil a formé lʼunivers & tout ce qui existe, quʼil a tout fait, tout
ordonné. Dieu est éternel, sans doute; mais mon esprit peut-il, embrasser lʼidée de lʼéternité?
pourquoi me payer de mots sans idée? Ce que je conçois, cʼest quʼil est avant les choses, quʼil
sera tant quʼelles subsisteront, & quʼil seroit même au delà, si tout [51] devoit finir un jour.
Quʼun être que je ne conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest qu obscur &
incompréhensible; mais que lʼêtre & le néant se convertissent dʼeux-mêmes lʼun dans lʼautre,
cʼest une contradiction palpable, cʼest une claire absurdité.
Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? lʼhomme est intelligent quand il raisonne, & la
suprême Intelligence nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses ni
conséquences, il nʼy a pas même de proposition: elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être. toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, et tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même. Dieu peut parce quʼil veut; sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon; rien nʼest plus manifeste: mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre, car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste; jʼen suis convaincu, cʼest
une suite de sa bonté; lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne; le désordre
moral, qui dépose contre la Providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu, de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.
Que si le viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences [52] forcées, cʼest par le bon usage de ma raison; mais je les affirme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans les comprendre, &, dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire: Dieu est ainsi, je le
sens, je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.
Enfin, plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois; mais elle
est, cela me suffit moins je la conçois, plus je lʼadore je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres, je
suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne usage
de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme de ma
faiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.
Après avoir ainsi, de lʼimpression des objets sensibles & du sentiment intérieur qui me
porte à juger des causes selon mes lumières naturelles, déduit les principales vérités quʼil
mʼimportoit de connaître, il me reste a chercher que, es maximes jʼen dois tirer pour ma
conduite, & quelles règles je dois me prescrire pour remplir ma destination sur la terre, selon
lʼintention de celui qui mʼy a placé. En suivant toujours ma méthode, je ne tire point ces règles
des principes dʼune haute philosophie, mais je les trouve au fond de mon coeur écrites par la
nature en caractères ineffaçables. Je nʼai quʼà me consulter sur ce que je veux faire: tout ce que je
sens être bien est bien, tout ce que je sens être mal est mal: le meilleur de tous les casuistes est la
conscience; & ce nʼest que quand on marchande avec elle quʼon a recours aux subtilités du
raisonnement. Le premier de tous les soins [53] est celui de soi-même: cependant combien de
fois la voix intérieure nous dit quʼen faisant notre bien aux dépens dʼautrui nous faisons mal!
Nous croyons suivre lʼimpulsion de la nature, & nous lui résistons; en écoutant ce quʼelle dit à
nos sens, nous méprisons ce quʼelle dit à nos coeurs; lʼêtre actif obéit, lʼêtre passif commande.
La conscience est la voix de lʼâme, ces passions sont la voix du corps. Est-il étonnant que
souvent ces deux langages se contredisent? & alors lequel faut-il écouter? Trop souvent la
raison nous trompe, nous nʼavons que trop acquis le droit de la récuser; mais la conscience ne
trompe jamais; elle est le vrai guide de lʼhomme: elle est à lʼâme ce que lʼinstinct est au corps;*
[*La philosophie moderne, qui nʼadmet que ce quʼelle explique, nʼa garde dʼadmettre cette obscure faculté appelée instinct,
qui paraît guider, sans aucune connoissance acquise, les animaux vers quelque fin. Lʼinstinct, selon lʼun de nos plus sages
philosophes (Condillac), nʼest quʼune habitude privée de réflexion, mais acquise en réfléchissant; & de la manière dont il
explique ce progrès, on doit conclure que les enfants réfléchissent plus que les hommes; paradoxe assez étrange pour valoir la
peine dʼêtre examiné. Sans entrer ici dans cette discussion, je demande quel nom je dois donner à lʼardeur avec laquelle mon
chien fait la guerre aux taupes quʼil ne mange point, à la patience avec laquelle il les guette quelquefois des heures entières, & à
lʼhabileté avec laquelle il les saisit, les jette hors terre au moment quʼelles poussent, & les tue ensuite pour les laisser là, sans que
jamais personne lʼait dressé à cette chasse, & lui ait appris quʼil y avoit là des taupes. Je demande encore, & ceci est plus
important, pourquoi, la première fois que jʼai menacé même chien, il sʼest jeté le dos contre terre, les pattes repliées, dans une
attitude suppliante & la plus propre à me toucher; posture dans laquelle il se fût bien gardé de rester, si, sans me laisser fléchir,
je lʼeusse battu dans cet état. Quoi! mon chien, tout petit encore, & ne faisant presque que de naître, avait-il acquis déjà des
idées morales? savait-il ce que cʼétoit que clémence & générosité? sur quelles lumières acquises espérait-il mʼapaiser en
sʼabandonnant ainsi à ma discrétion? Tous les chiens du monde font à peu près la même chose dans le même cas & je ne dis rien
ici que chacun ne puisse vérifier. Que les philosophes, qui rejettent si dédaigneusement lʼinstinct, veuillent bien expliquer ce
fait par le seul jeu des sensations & des connaissances quʼelles nous font acquérir; quʼils lʼexpliquent dʼune manière
satisfaisante pour tout homme sensé; alors je nʼaurai plus rien à dire, & je ne parlerai plus dʼinstinct.] qui la suit obéit à la

nature, & ne craint point de sʼégarer. Ce point est important, poursuivit mon bienfaiteur,
voyant que jʼallais lʼinterrompre: souffrez que je mʼarrête un peu plus à lʼéclaircir.
[54] Toute la moralité de nos actions est dans le jugement que nous en portons nous-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes. Sʼil est vrai que le bien soit bien, il doit lʼêtre au fond de nos coeurs comme dans nos
oeuvres, & le premier prix de la justice est de sentir quʼon la pratique. Si la bonté morale est
conforme à notre nature, lʼhomme ne sauroit être sain dʼesprit ni bien constitué quʼautant: quʼil
est bon. Si elle ne lʼest pas, & que lʼhomme soit méchant naturellement, il ne peut cesser de
lʼêtre sans se corrompre, et la bonté nʼest en lui quʼun vice contre nature. Fait pour nuire à ses
semblables comme le loup pour égorger sa proie, un homme humain seroit un animal aussi
dépravé quʼun loup pitoyable; & la vertu seule nous laisseroit des remords.
Rentrons en nous-mêmes, ô mon jeune ami! examinons, tout intérêt personnel à part, à
quoi nos penchants [55] nous portent. Quel spectacle nous flatte le plus, celui des tourments ou
du bonheur dʼautrui? Quʼest-ce qui nous est le plus doux à faire, & nous laisse une impression
plus agréable après lʼavoir fait, dʼun acte de méchanceté? Pour qui vous intéressez-vous sur vos
théâtres? Est-ce aux forfaits que vous prenez plaisir? est-ce à leurs auteurs punis que vous
donnez des larmes? Tout nous est indifférent, disent-ils, hors notre intérêt: &, tout au
contraire, les douceurs de lʼamitié, de lʼhumanité, nous consolent dans nos peines: et, même
dans nos plaisirs, nous serions trop seuls, trop misérables, si nous nʼavions avec qui les
partager. Sʼil nʼy a rien de moral dans le coeur de lʼhomme, dʼoù lui viennent donc ces
transports dʼadmiration pour les actions héroïques, ces ravissements dʼamour pour les grandes
âmes? Cet enthousiasme de la vertu, quel rapport a-t-il avec notre intérêt privé? Pourquoi
voudrais-je être Caton qui déchire ses entrailles, plutôt que César triomphant? Otez de nos
coeurs cet amour du beau, vous ôtez tout le charme de la vie. Celui dont les viles passions ont
étouffé dans son âme étroite ces sentiments délicieux; celui qui, à force de se concentrer au
dedans de lui, vient à bout de nʼaimer que lui-même, nʼa plus de transports, son coeur glacé ne
palpite plus de joie; un doux attendrissement nʼhumecte jamais ses yeux; il ne jouit plus de
rien; le malheureux ne sent plus, ne vit plus; il est déjà mort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, quel que soit le nombre des méchants sur la terre, il est peu de ces âmes cadavéreuses
devenues insensibles, hors [56] leur intérêt, à tout ce qui est juste & bon. Lʼiniquité ne plaît
quʼautant quʼon en profite; dans tout le reste on veut que lʼinnocent soit protégé. Voit-on dans
une rue ou sur un chemin quelque acte de violence & dʼinjustice, à lʼinstant un mouvement de
colère & dʼindignation sʼélève au fond du coeur, & nous porte à prendre la défense de lʼopprimé:
mais un devoir plus puissant nous retient, & les lois nous ôtent le droit de protéger lʼinnocence.
Au contraire, si quelque acte de démence ou de générosité frappe nos yeux, quelle admiration,
quel amour il nous inspire! Qui est-ce qui ne se dit pas: Jʼen voudrois avoir fait autant? Il nous
importe sûrement fort eu quʼun homme ait été méchant ou juste il y a deux mille ans; &
cependant le même intérêt nous affecte dans lʼhistoire ancienne, que si tout cela sʼétoit passé de
nos jours. Que me font à moi les crimes de Catilina? ai-je peur dʼêtre sa victime? Pourquoi donc
ai-je de lui la même horreur que sʼil étoit mon contemporain? Nous ne haïssons pas seulement
les méchants parce quʼils nous nuisent, mais parce quʼils sont méchants. Non seulement nous
voulons être heureux, nous voulons aussi le bonheur dʼautrui, & quand ce bonheur ne coûte
rien au nôtre, il lʼaugmente. Enfin lʼon a, malgré soi, pitié des infortunés; quand on est témoin
de leur mal on en souffre. Les plus pervers ne sauroient perdre tout à fait ce penchant; souvent
il les met en contradiction avec eux-mêmes. Le voleur qui dépouille les passants couvre encore
la nudité du pauvre; & le plus féroce assassin soutient un homme tombant en défaillance.
On parle du cri des remords, qui punit en secret les crimes [57] cachés & les met si souvent
en évidence. Hélas! qui de nous nʼentendit jamais cette importune voix? On parle par
expérience; & lʼon voudroit étouffer ce sentiment tyrannique qui nous donne tant de tourment.
Obéissons à la nature, nous connaîtrons avec quelle douceur elle règne, & quel charme on
trouve, après lʼavoir écoutée, à se rendre un bon témoignage de soi. Le méchant se craint & se
fuit; il sʼégaye en se jetant hors de lui-même; il tourne autour de lui des yeux inquiets, &
cherche un objet qui lʼamuse; sans la satire amère, sans la raillerie insultante, il seroit toujours
triste; le ris moqueur est son seul plaisir. Au contraire, la sérénité du juste est intérieure; son ris
nʼest point de malignité, mais de joie; il en porte la source en lui-même; il est aussi gai seul
quʼau milieu dʼun cercle; il ne tire pas son consentement de ceux qui lʼapprochent, il le leur
communique.
Jettez les yeux sur toutes les nations du monde, parcourez toutes les histoires. Parmi tant
de cultes inhumains & bizarres, parmi cette prodigieuse diversité de moeurs & de caractères,
vous trouverez partout les mêmes idées de justice et dʼhonnêteté, partout les mêmes notions de
bien & de mal. Lʼancien paganisme enfanta des dieux abominables, quʼon eût punis ici-bas
comme des scélérats, et qui nʼoffroient pour tableau du bonheur suprême que de, forfaits à
commettre et des passions à contenter. Mais le vice, armé dʼune autorité sacrée, descendoit en
vain du séjour éternel, lʼinstinct moral le repoussoit du coeur de, humains. En célébrant les
débauches de Jupiter, on admiroit la continence de Xénocrate; la chaste Lucrèce [58] adoroit
lʼimpudique Vénus; lʼintrépide Romain sacrifioit à la peur; il invoquoit le dieu qui mutila son
père & mouroit sans murmure de la main du sien. Les plus méprisables divinités furent servies
par les plus grands hommes. La sainte voix de la nature, plus forte que celle des dieux, se faisoit
respecter sur la terre, & sembloit reléguer dans le ciel le crime avec les coupables.
Il est donc au fond des âmes un principe inné de justice & de vertu, sur lequel, malgré nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres maximes, nous jugeons nos actions & celles dʼautrui comme bonnes ou mauvaises, &
cʼest à ce principe que je donne le nom de conscience.
Mais à ce mot jʼentends sʼélever de toutes parts la clameur des prétendus sages: Erreurs de
lʼenfance, préjugés de lʼéducation! sʼécrient-ils tous de concert. Il nʼy a rien dans lʼesprit
humain que ce qui sʼy introduit par lʼexpérience, & nous ne jugeons dʼaucune chose que sur des
idées acquises. Ils font plus: cet accord évident & universel de toutes les nations, ils lʼosent
rejeter; &, contre lʼéclatante uniformité du jugement des hommes, ils vont chercher dans les
ténèbres quelque exemple obscur & connu dʼeux seuls; comme si tous les penchants de la
nature étoient anéantis par la dépravation dʼun peuple, & que, sitôt quʼil est des monstres,
lʼespèce ne fût plus rien. Mais que servent au sceptique Montaigne les tourments quʼil se donne
pour déterrer en un coin du monde une coutume opposée aux notions de la justice Que lui sert
de donner aux plus suspects voyageurs lʼautorité quʼil refuse aux écrivains les [59] plus
célèbres? Quelques usages incertains & bizarres fondés sur des causes locales qui nous sont
inconnues, détruiront-ils lʼinduction générale tirée du concours de tous les peuples, opposés en
tout le reste, et dʼaccord sur ce seul point? O Montaigne! toi qui te piques de franchise & de
vérité, sois sincère & vrai, si un philosophe peut lʼêtre, & dis-moi sʼil est quelque pays sur la
terre où ce soit un crime de garder sa foi, être clément, bienfaisant, généreux; où lʼhomme de
bien soit méprisable, & le perfide honoré.
Chacun, dit-on, concourt au bien public pour son intérêt. Mais dʼoù vient donc que le juste
y concourt à son préjudice? Quʼest-ce quʼaller à la mort pour son intérêt? Sans doute nul nʼagit
que pour son bien; mais sʼil est un bien moral dont il faut tenir compte, on nʼexpliquera jamais
par lʼintérêt propre que les actions des méchants. Il est même à croire quʼon ne tentera point
dʼaller plus loin. Ce serait une trop abominable philosophie que celle où lʼon seroit embarrassé
des actions vertueuses; où lʼon ne pourroit se tirer dʼaffaire quʼen leur controuvant des
intentions basses & des motifs sans vertu; où lʼon seroit forcé dʼavilir Socrate & de calomnier
Régulus. Si jamais de pareilles doctrines pouvoient germer parmi nous, la voix de la nature,
ainsi que celle de la raison, sʼélèveroient incessamment contre elles, & ne laisseroient jamais à
un seul de leurs partisans lʼexcuse de lʼêtre de bonne foi.
Mon dessein nʼest pas dʼentrer ici dans des discussions métaphysiques qui passent ma
portée & la vôtre, & qui, [60] dans le fond, ne mènent à rien. Je vous ai déjà dit que e ne voulois
pas philosopher avec vous, mais vous aider à consulter votre coeur. Quand tous les philosophes
prouveroient que jʼai tort, si vous sentez que jʼai raison, je nʼen veux pas davantage.
Il ne faut pour cela que vous faire distinguer nos idées acquises de nos sentiments naturels;
car nous sentons avant de connaître; & comme nous nʼapprenons point à vouloir notre bien & à
fuir notre mal, mais que nous tenons cette volonté de la nature, de même lʼamour du bon & la
haine du mauvais nous sont aussi naturels que lʼamour de nous-mêmes. Les actes de la
conscience ne sont pas des jugements, mais des sentiments. Quoique toutes nos idées nous
viennent du dehors, les sentiments qui les apprécient sont au dedans de nous, & cʼest par eux
seuls que nous connaissons la convenance ou disconvenance qui existe entre nous et les choses
que nous devons respecter ou fuir.
Exister pour nous, cʼest sentir; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre
intelligence, & nous avons eu des sentiments avant des idées.* [*A certains égards les idées sont des
sentiments & les sentiments sont des idées. Les deux noms conviennent à toute perception qui nous occupe & de son objet, & de
nous-mêmes qui en sommes affectés: il nʼy a que lʼordre de cette affection qui détermine le nom qui lui convient. Lorsque,
premièrement occupé de lʼobjet, nous ne pensons à nous que par réflexion, cʼest une idée; au contraire, quand lʼimpression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçue excite notre première attention, & que nous ne pensons que par réflexion à lʼobjet qui la cause, cʼest un sentiment.]

Quelle que soit la cause de notre être, elle a pourvu à notre [61] conservation en nous donnant
des sentiments convenables à notre nature, & lʼon ne sauroit nier quʼau moins ceux-là ne soient
innés. Ces sentiments, quant à lʼindividu, sont lʼamour de soi, la crainte de la douleur, lʼhorreur
de la mort, le désir du bien-être. Mais si, comme on nʼen peut douter, lʼhomme est sociable par
sa nature, ou du moins fait pour le devenir, il ne peut lʼêtre que par dʼautres sentiments innés,
relatifs à son espèce; car, à ne considérer que le besoin physique, il doit certainement disperser
les hommes au lieu de les rapprocher. Or cʼest du système moral forme par ce double rapport à
soi-même & à ses semblables, que naît lʼimpulsion de la conscience. Connoître le bien, ce nʼest
pas lʼaimer: lʼhomme nʼen a pas la connoissance innée, mais sitôt que sa raison le lui fait
connoître, sa conscience le porte à lʼaimer: cʼest ce sentiment qui est inné.
Je ne crois donc pas, mon ami quʼil soit impossible dʼexpliquer par des conséquences de
notre nature le principe immédiat de la conscience, indépendant de la raison même; & quand
cela seroit impossible, encore ne serait-il pas nécessaire: car, puisque ceux qui nient ce principe
admis & reconnu par tout le genre humain ne prouvent point quʼil nʼexiste pas, mais se
contentent de lʼaffirmer; quand nous affirmons quʼil existe, nous sommes tout aussi bien
fondés quʼeux, et nous avons de plus le témoignage intérieur, & la voix de la conscience qui
dépose, pour elle-même. Si les premières lueurs du jugement nous éblouissent et confondent
dʼabord les objets à nos regards, attendons que nos faibles yeux se rouvrent, se raffermissent; &
bientôt nous reverrons [62] ces mêmes objets aux lumières de la raison, tels que nous les
montroit dʼabord la nature: ou plutôt soyons plus simples & moins vains; bornons-nous aux
premiers sentiments que nous trouvons en nous-mêmes, puisque cʼest toujours à eux que
lʼétude nous ramène quand elle ne nous a point égarés.
Conscience! conscience! instinct divin, immortelle & céleste voix; guide assuré dʼun être
ignorant & borné, mais intelligent & libre; juge infaillible du bien & du mal, qui rends lʼhomme
semblable à Dieu, cʼest toi qui de sa nature & la moralité de ses actions; sans toi le sens rien en
moi qui in élève au-dessus des bêtes, que le triste privilège de mʼégarer dʼerreurs en erreurs à
lʼaide dʼun entendement sans règle & dʼune raison sans principe.
Grâce au ciel, nous voilà délivrés de tout cet effrayant appareil de philosophie: nous
pouvons être. hommes sans être savants; dispensés de consumer notre vie à lʼétude de la
morale, nous avons à moindres frais un guide plus assuré dans ce dédale immense des opinions
humaines. Mais ce nʼest pas assez que ce guide existe, il faut savoir le reconnaître & le suivre.
Sʼil parle a tous les coeurs, pourquoi donc y en a-t-il si peu qui lʼentendent? Eh! cʼest quʼil nous
parle la langue de la nature, que tout nous a fait oublier. La conscience est timide, elle aime la
retraite & la paix; le monde & le bruit lʼépouvantent: les préjugés dont on la fait naître sont ses
plus cruelle ennemis; elle fuit ou se tait devant eux: leur voix bruyante étouffe la sienne &
lʼempêche de se faire entendre; le fanatisme ose la contrefaire, & dicter [63] le crime en son
nom. Elle se rebute enfin à force dʼêtre éconduite; elle ne nous parle plus, elle ne nous répond
plus, &, après de si longs mépris pour elle, il en coûte autant de la rappeler quʼil en coûta ma
bannir.
Combien de fois je me suis lassé dans mes recherches de la froideur que je sentais en moi!
Combien de fois la tristesse & lʼennui, versant leur poison sur mes premières méditations, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les rendirent insupportables? Mon coeur aride ne donnoit quʼun zèle languissant & tiède à
lʼamour de la vérité. je me disais: Pourquoi me tourmenter à chercher ce qui nʼest pas? Le bien
moral nʼest quʼune chimère; il nʼy a rien de bon que les plaisirs des sens. O quand on a une fois
perdu le goût des plaisirs de lʼâme, quʼil est difficile de le reprendre! Quʼil est plus difficile
encore de le prendre quand on ne lʼa jamais eu! Sʼil existoit un homme-assez misérable pour
rien fait en toute sa vie dont le souvenir le rendit content de lui-même & bien aise dʼavoir vécu,
cet homme seroit incapable de jamais se connaître; &, faute de sentir quelle bonté convient à sa
nature, il resteroit méchant par force & seroit éternellement malheureux. Mais croyez-vous
quʼil y ait sur la terre entière un seul homme assez déprave pour nʼavoir jamais livre son coeur
à la tentation de bien faire? Cette tentation est si naturelle & si douce, quʼil est impossible de lui
résister toujours; & le souvenir du plaisir quʼelle a produit une fois suffit pour la rappeler sans
cesse. Malheureusement elle est dʼabord pénible a satisfaire; on a mille raisons pour se refuser
au penchant de son coeur; la fausse prudence le resserre dans les bornes du moi humain; [64] il
faut mille efforts de courage pour oser les franchir. Se plaire à bien faire est le prix dʼavoir bien
fait, et ce prix ne sʼobtient quʼaprès lʼavoir mérité. Rien nʼest plus aimable que la vertu; mais il
en faut jouir pour la trouver telle. Quand on la veut embrasser, semblable au Protée de la fable,
elle prend dʼabord mâle formes effrayantes, & ne se montre enfin sous la sienne quʼà ceux qui
nʼont point lâché prise.
Combattu sans cesse par mes sentiments naturels qui parloient pour lʼintérêt commun, &
par ma raison qui rapportoit tout à moi, jʼaurois flotté toute ma vie dans cette continuelle
alternative, faisant le mal, aimant le bien, & toujours contraire à moi-même, si de nouvelles
lumières nʼeussent éclairé mon coeur, si la vérité, qui fixa mes opinions, nʼeût encore assuré ma
conduite & ne mʼeût mis dʼaccord avec moi. On a beau vouloir établir la vertu par la raison
seule, quelle solide base peut-on lui donner? La vertu, disent-ils, est lʼamour de lʼordre. Mais
cet amour peut-il donc & doit-il lʼemporter en moi sur celui de mon bien-être? Quʼils me
donnent une raison claire & suffisante pour le préférer. Dans le fond leur prétendu principe est
un pur jeu de mots; car je dis aussi, moi, que le vice est lʼamour de lʼordre, pris dans un sans
différent. Il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment & intelligence. La différence est
que le bon sʼordonne par rapport au tout, & que le méchant ordonne le tout par rapport à lui.
Celui-ci se fait le centre de toutes choses; lʼautre mesure son rayon & se tient à la circonférence.
Alors il est ordonné par rapport au centre commun, qui est Dieu, et par rapport [65] a tous les
cercles concentriques, qui sont les créatures. Si la Divinité nʼest pas, il nʼy a que le méchant qui
raisonne, le bon nʼest quʼun insensé.
O mon enfant, puissiez-vous sentir un jour de quel poids on est soulagé, quand, après avoir
épuisé la vanité des opinions humaines & goûté lʼamertume des passions, on trouve enfin si
près de soi la route de la sagesse, le prix des travaux de cette vie, & la source du bonheur dont
on a désespéré! Tous les devoirs de la loi naturelle, presque effacés de mon coeur par lʼinjustice
des hommes, sʼy retracent au nom de lʼéternelle justice qui me les impose & qui me les voit
remplir plus en moi que lʼouvrage & lʼinstrument du veut le bien, qui le fait, qui fera le mien par
mes volontés aux siennes & par le bon usage, de ma liberté: jʼacquiesce à lʼordre quʼil établit, sûr
de jouir moi-même un jour de cet ordre & dʼy trouver ma félicité; car quelle félicité plus douce
que de se sentir ordonné dans un système où tout est bien? En proie à la douleur, je la supporte
avec patience, en songeant quʼelle est passagère & quʼelle vient dʼun corps qui nʼest point à moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je fais une bonne action sans témoin, je sais quʼelle est vue, & je prends acte pour lʼautre vie
de ma conduite en celle-ci. En souffrant une injustice, je me dis: lʼEtre juste qui régit tout saura
bien mʼen dédommager, les besoins de mon corps, les misères de ma vie me rendent lʼidée de la
mort plus supportable. Ce seront autant de liens de moins à rompre quand il faudra tout quitter.
Pourquoi mon âme est-elle soumise à mes sens & [66] enchaîné, ce corps qui lʼasservit et la
gêne? je nʼen sais rien: suis-je entré dans les décrets de Dieu? Mais je puis, sans témérité,
former de modestes conjectures. Je me dis: Silʼesprit de lʼhomme fût resté libre & pur, quel
mérite aurait-il dʼaimer & suivre lʼordre quʼil verrait établi & quʼil nʼauroit nul intérêt à
troubler? Il seroit heureux, il est vrai; mais il manqueroit à son bonheur le degré le plus
sublime, la gloire de la vertu & le bon témoignage de soi; il ne seroit lie comme les anges; & sans
doute lʼhomme vertueux sera plus quʼeux. Unie à un corps mortel par des liens non moins
puissants quʼincompréhensibles, le soin de la conservation de ce corps excite lʼâme à rapporter
tout à lui, & lui donne un intérêt contraire à lʼordre général, quʼelle est pourtant capable de voir
& dʼaimer; cʼest alors que le bon usage de sa liberté devient à la fois le mérite & la récompense,
& quʼelle se prépare un bonheur inaltérable en combattant ses passions terrestres & se
maintenant dans sa première volonté.
Que si, même dans lʼétat dʼabaissement où nous sommes durant cette vie, tous nos
premiers penchants sont légitimes; si tous nos vices nous viennent de nous, pourquoi nous
plaignons-nous dʼêtre subjugués par eux? pourquoi reprochons-nous à lʼauteur des choses les
maux que nous nous faisons & les ennemis que nous armons contre nous-mêmes? Ah 1 ne
gâtons point lʼhomme; il sera, toujours bon sans peine, & toujours heureux sans remords. Les
coupables qui se disent forcés au crime sont aussi menteurs que méchants: comment ne voientils point que la faiblesse dont ils se plaignent est leur propre ouvrage; que leur première [67]
dépravation vient de leur volonté; quʼà force de vouloir céder à leurs tentations ils leur cèdent
enfin malgré eux & les rendent irrésistibles? Sans doute il ne dépend plus dʼeux de nʼêtre pas
méchants & faibles, mais il dépendit dʼeux de ne le pas il devenir. O que nous resterions
aisément maîtres de nous et de nos passions, même durant cette vie, si, lorsque nos habitudes
ne sont point encore acquises, lorsque notre esprit commence à sʼouvrir, nous savions
lʼoccuper des objets quʼil doit connoître pour apprécier ceux quʼil ne connaît pas; si nous
voulions sincèrement nous éclairer, non pour briller aux yeux des autres, mais pour être bons
& sages selon notre nature, pour nous rendre heureux en pratiquant nos devoirs! Cette étude
nous paraît ennuyeuse & pénible, parce que nous nʼy songeons que déjà corrompus par le vice,
déjà livrés à nos passions. Nous fixons nos jugements & notre estimé avant de connoître le bien
et. le mal; et puis, rapportant tout à cette fausse mesure, nous ne donnons à rien sa juste valeur.
Il est un âge où le coeur, libre encore, mais ardent, inquiet, avide du bonheur quʼil ne
connaît pas, le cherche avec une curieuse incertitude, &, trompé par les sens, se fixe enfin sur sa
vaine image, & croit le trouver où il nʼest point. Ces illusions ont duré trop longtemps pour
moi. Hélas! je les ai trop tard connues, & nʼai pu tout à fait les détruire: elles dureront autant
que ce corps mortel qui les cause. Au moins elles ont beau me séduire, elles ne mʼabusent pas; je
les connois pour ce quʼelles sont; en les suivant je les méprise; loin dʼy voir lʼobjet de mon [68]
bonheur, jʼy vois son obstacle. Jʼaspire au moment où, délivré des entraves du corps, je serai
moi sans contradiction, sans partage, & nʼaurai besoin que de moi pour être heureux; en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendant, je le suis dès cette vie, parce que jʼen compte pour peu tous les maux, que je la
regarde comme presque étrangère à mon être, & que tout le vrai bien que jʼen peux: retirer
dépend de moi.
Pour mʼélever dʼavance autant quʼil se peut à cet état de bonheur, de force & de liberté, je
mʼexerce aux sublimes contemplations. je inédite sur lʼordre de lʼunivers, non pour lʼexpliquer
par de vains systèmes, mais pour lʼadmirer sans pour adorer le sage auteur qui sʼfait sentir. Je
converse avec lui, je pénètre toutes mes facultés de sa divine je mʼattendris à ses bienfaits, je les
bénis de ses dons; mais je ne le prie pas. Que lui demanderais-je? quʼil changeât pour moi le
cours des choses, quʼil fît des miracles en ma faveur? Moi qui dois aimer par-dessus tout lʼordre
sagesse & maintenu par sa providence, voudrais-je que cet ordre fut troublé pour moi? Non, ce
voeu téméraire mériteroit dʼêtre plutôt puni quʼexaucé. Je ne lui demande pas non plus le
pouvoir de bien faire: pourquoi lui demander ce quʼil mʼa donné? Ne mʼa-t-il pas donné la
conscience pour aimer le bien, la raison pour le connaître, la liberté pour le choisir? Si je fais le
mal, je nʼai point dʼexcuse; je le fais parce que je le veux: lui demander de changer ma volonté,
cʼest lui demander ce quʼil me demande; cʼest vouloir quʼil fasse mon œuvre et que en recueille
le salaire; nʼêtre pas content de mon [69] état, cʼest ne vouloir plus être homme, cʼest vouloir
autre chose que ce qui est, cʼest vouloir le désordre & le mal. Source de justice & de vérité, Dieu
clément & bon! dans ma confiance en toi, le suprême voeu de mon coeur est que ta volonté soit
faite. En y joignant la mienne, je fais ce que tu fais, jʼacquiesce a ta bonté; je crois partager
dʼavance la suprême félicité qui en est le prix.
Dans la juste défiance de moi-même, la seule chose que je lui demande que jʼattends de sa
justice, est de redresser mon erreur si je mʼégare & si cette erreur mʼest dangereuse. Pour être
de bonne foi je ne me crois pas infaillible: mes opinions qui me semblent les plus vraies sont
peut-être autant de mensonges; car quel homme ne tient pas aux siennes? & combien
dʼhommes sont dʼaccord en tout? Lʼillusion qui mʼabuse a beau me venir de moi, cʼest lui seul
qui mʼen peut guérir. Jʼai fait ce que jʼai pu pour atteindre à la vérité; mais sa source est trop
élevée: quand les forces me manquent pour aller plus loin, de quoi puis-je être coupable? Cʼest
a elle a sʼapprocher.
LE BON PRÊTRE avoit parlé avec véhémence; il étoit ému, je lʼétois aussi. Je croyois
entendre le divin Orphée chanter les premiers hymnes, & apprendre aux hommes le culte des
dieux. Cependant je voyois des foules dʼobjections à lui faire: je nʼen fis pas une, parce quʼelles
étoient moins solides quʼembarrassantes, & que la persuasion étoit pour lui. A mesure quʼil me
parloit selon sa conscience, la mienne sembloit me confirmer ce quʼil mʼavoit dit.
[70] Les sentiments que vous venez de mʼexposer, lui dis-je, me paraissent plus nouveaux
par ce que vous avouez ignorer que par ce que vous dites croire. Jʼy vois, à peu de chose près le
théisme ou la religion naturelle, que les chrétiens affectent de confondre avec lʼathéisme ou
lʼirréligion, qui est la doctrine directement opposée. Mais, dans lʼétat actuel de ma foi, jʼai plus à
remonter quʼà descendre pour adopter vos opinions, & je trouve difficile de rester précisément
au point où vous êtes, à moins dʼêtre aussi sage que vous. Pour être au moins aussi sincère, je
veux consulter avec moi. Cʼest le sentiment intérieur qui doit me conduire à votre exemple; &
vous. mʼavez appris vous-même quʼaprès lui avoir longtemps impose silence, le rappeler nʼest
pas lʼaffaire dʼun moment. emporte vos discours dans mon coeur, il faut que je les médite. Si,
après mʼêtre bien consulté, jʼen demeure aussi convaincu que vous, vous serez mon dernier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apôtre, & je serai votre prosélyte jusquʼà la mort. Continuez cependant à mʼinstruire, vous ne
mʼavez dit que la moitié de ce que je dois savoir. Parlez-moi de la révélation, des écritures, de
ces dogmes obscurs sur lesquels je vais errant dès mon enfance, sans pouvoir les concevoir ni
les croire, & sans savoir ni les admettre ni les rejeter.
Oui, mon enfant, dit-il en mʼembrassant, jʼachèverai de vous dire ce que je pense; je ne
veux point vous ouvrir mon coeur à demi: mais le désir que vous me témoignez étoit nécessaire
pour mʼautoriser à nʼavoir aucune réserve avec vous. Je ne vous ai rien dit jusquʼici que je ne
crusse pouvoir vous être utile & dont je ne fusse intimement persuade. [71] Lʼexamen qui me
reste à faire est bien différent; je nʼy vois quʼembarras, mystère, obscurité; je nʼy porte
quʼincertitude & défiance. Je ne me déterminé quʼen tremblant & je vous dis plutôt mes doutes
que mon avis. Si vos sentiments étoient plus stables, jʼhésiterois de vous exposer les miens;
mais, dans lʼétat où vous êtes, vous gagnerez à penser comme moi.* [*Voilà, je crois, ce que le bon
vicaire pourroit dire à présent au public.] Au reste, ne donnez a mes discours que lʼautorité de la raison;
jʼignore si je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois
le ton affirmatif; mais souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de
douter. Cherchez la vérité vous-même: pour moi, je ne vous promets que de la bonne foi.
Vous ne voyez dans mon expose que la religion naturelle, bien étrange quʼil en faille une
autre. Par où connaîtrai-je cette nécessité? De quoi puis-je être coupable en servant Dieu selon
les lumières quʼil donne à mon esprit & selon les sentiments quʼil inspire à mon coeur? Quelle
pureté de morale, quel dogme utile à lʼhomme & honorable à son auteur puis-je tirer dʼune
doctrine positive, que je ne puisse tirer sans elle du bon usage de mes facultés? Montrez-moi ce
quʼon peut ajouter, pour la gloire de Dieu, pour le bien de la société, & pour mon propre
avantage, aux devoirs de la loi naturelle, & quelle vertu vous ferez naître dʼun nouveau culte,
qui ne soit pas une conséquence du mien. Les [72] plus grandes idées de la divinité nous
viennent par la raison seule. Voyez le spectacle de la nature, écoutez la voix intérieure. Dieu nʼat-il pas tout: dit à nos yeux, à notre conscience, à notre jugement? Quʼest-ce que les hommes
nous diront de plus? Leurs révélations ne font que dégrader Dieu, en lui donnant les passions
humaines. Loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, je vois que les dogmes particuliers les
embrouillent; que loin de les ennoblir, ils les avilissent; quʼaux mystères inconcevables qui
lʼenvironnent ils ajoutent des contradictions absurdes; quʼils rendent lʼhomme orgueilleux,
intolérant, cruel; quʼau lieu dʼétablir la paix sur la terre, ils y portent le fer & le feu. Je me
demande à quoi bon tout cela sans savoir me répondre. je nʼy vois que les crimes des hommes &
les misères du genre humain.
On me dit quʼil falloit une révélation pour hommes la manière dont Dieu voulait être servi;
on assigne en preuve la diversité des cultes bizarres quʼils ont institués, et lʼon ne voit pas que
cette diversité même vient de la fantaisie des révélations. Dès que les peuples se sont avisés de
faire parler Dieu, chacun lʼa fait parler à sa mode & lui a fait dire ce quʼil a voulu. Si lʼon nʼeût
écouté que ce que Dieu dit au coeur de lʼhomme, il nʼy auroit jamais eu quʼune religion sur la
terre.
Il faloit un culte uniforme; je le veux bien: mais ce point était-il donc si important quʼil
fallût tout lʼappareil de la puissance divine pour lʼétablir? Ne confondons point le cérémonial
de la religion avec la religion. Le culte que Dieu demande est celui du coeur; & celui-là, quand il
est sincère, est [73] toujours uniforme. Cʼest avoir une vanité bien folle de eu prenne un si grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt à la forme de à lʼordre des mots quʼil prononce, aux à lʼautel, & à toutes ses génuflexions.
Eh! mon ami, reste de toute ta hauteur, tu seras toujours assez près de terre. Dieu veut être
adoré en esprit & en vérité: ce devoir est de toutes les religions, de tous les pays, de tous les
hommes. Quant au culte extérieur, Sʼil doit être uniforme pour le bon ordre, cʼest purement une
affaire de police; il ne faut point de révélation pour cela.
Je ne commençai pas par toutes ces réflexions. Entraîné par les préjugés de lʼéducation &
par ce dangereux amour-propre qui veut toujours porter lʼhomme au-dessus de sa sphère, ne
pouvant élever mes faibles conceptions jusquʼau grand Etre, je mʼefforçois de le rabaisser
jusquʼà moi. Je rapprochois les rapports infiniment éloignés quʼil a mis entre sa nature & la
mienne. Je voulois des communications plus immédiates, des instructions plus particulières; &
non content de faire Dieu semblable à lʼhomme, pour être privilégié moi-même parmi mes
semblables, je voulois des lumières surnaturelles; je voulois un culte exclusif; je voulois que
Dieu mʼeût dit ce quʼil nʼavoit pas dit à dʼautres, ou ce que dʼautres nʼauroient pas entendu
comme moi.
Regardant le point où jʼétois parvenu comme le point commun dʼoù partoient tous les
croyants pour arriver à un culte plus éclairé, je ne trouvois dans les dogmes de la religion
naturelle que les éléments de toute religion. Je considérois cette diversité de sectes qui règnent
sur la terre & qui [74] sʼaccusent mutuellement de mensonge & dʼerreur; je demandois: Quelle
est la bonne? Chacun me répondoit: Cʼest la mienne; chacun disoit: Moi seul & mes partisans
pensons juste; tous les autres sont dans lʼerreur. & comment savez-vous que votre secte est la
bonne? Parce que Dieu lʼa dit.* [*Tous, dit un bon & sage prêtre, disent quʼils la tiennent et la croient (et tous usent
de ce jargon), que non des hommes, ne dʼaucune créature, mais de Dieu. Mais, à dire vrai sans rien flatter ni déguiser, il nʼen est
rien., elles sont, quoi quʼon die, tenues par mains & moyens humains; témoin premièrement la manière que les religions ont été
reçues au monde & sont encore tous les jours par les particuliers: la nation, le pays, le lieu donne la religion: lʼon est de celle que
le lieu auquel on est né & élevé tient: nous sommes circoncis, baptisés, juifs, mahométans, chrétiens, avant que nous sachions
que nous sommes hommes: la religion nʼest pas de notre choix & élection; témoin, après, la vie & les moeurs si mal accordantes
avec la religion; témoin que par occasions humaines & bien légères, lʼon va contre la teneur de sa religion. CHARRON, De la
Sagesse, liv. II, chap. v, p. 257, édit. Bordeaux, 1601. Il y a grande apparence que la sincère profession de foi du vertueux
théologal de Condom nʼeût pas été fort différente de celle du vicaire savoyard.] Et qui vous dit que Dieu lʼa dit?

Mon pasteur, qui le bien. Mon pasteur me dit dʼainsi croire, & ainsi je crois: il mʼassure que tous
ceux qui disent autrement que lui mentent, & je ne les écoute pas.
Quoi! pensais-je, la vérité nʼest-elle as une? & ce qui est vrai chez moi peut-il être faux
chez vous? Si la méthode de celui qui suit la bonne route & celle de celui qui sʼégare est la
même, quel mérite ou quel tort a lʼun de plus que lʼautre? Leur choix est lʼeffet du hasard; le
leur imputer est iniquité, cʼest récompenser ou punir pour être né dans tel ou [75] tel pays. Oser
dire que Dieu nous juge ainsi, cʼest outrager sa justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou toutes les religions sont bonnes & agréables à Dieu, ou, sʼil en est une quʼil prescrive
aux hommes, & quʼil les punisse de méconnaître, il lui a donné des signes certains & manifestes
pour être distinguée & connue pour la seule véritable. Ces signes sont de tous les tems & de tous
les lieux, également sensibles à tous les hommes, grands & petits, savants & ignorants,
Européens, Indiens, Africains, Sauvages. Sʼil étoit une religion sur la terre hors de laquelle il nʼy
eût que peine éternelle, & quʼen quelque lieu du monde seul mortel de bonne foi nʼeût pas été
frappé de son évidence, le Dieu de cette religion seroit le plus inique & le lus cruel des tyrans.
Cherchons-nous donc sincèrement la vérité? Ne donnons rien au droit de la naissance & à
lʼautorité des pères & des pasteurs, mais rappelons à lʼexamen de la conscience & de raison tout
ce quʼils nous ont appris dès notre enfance. Ils ont beau me crier: Soumets ta raison; autant
mʼen peut dire celui qui me trompe: il me faut des raisons pour soumettre ma raison.
Toute la théologie que je puis acquérir de moi-même par lʼinspection de lʼunivers, et par le
bon usage de mes facultés, se borne à ce que je vous ai ci-devant expliqué. Pour en savoir
davantage, il faut recourir à des moyens extraordinaires. Ces moyens ne sauroient être
lʼautorité des hommes; car, nul homme nʼétant dʼune autre espèce que moi, tout ce quʼun
homme connaît naturellement, le puis aussi le [76] connaître, & un autre homme peut se
tromper aussi bien que moi: quand je crois ce quʼil dit, ce nʼest pas parce quʼil le dit, mais parce
quʼil le prouve. Le témoignage des hommes nʼest donc au fond que celui de ma raison même, &
nʼajoute rien aux moyens naturels que Dieu mʼa donnés de connaître la vérité.
Apôtre de la vérité, quʼavez-vous donc à me dire dont je ne reste pas le juge? Dieu luimême a parlé: écoutez sa révélation. Cʼest autre chose. Dieu a parlé! voilà certes un grand mot.
& à qui a-t-il parlé? Il a parlé aux hommes. Pourquoi donc nʼen ai-je rien entendu? Il a chargé
dʼautres hommes de vous rendre sa parole. Jʼentends! ce sont des hommes qui vont me dire ce
que Dieu a dit. Jʼaimerois mieux avoir entendu Dieu lui-même; il ne lui en auroit pas coûté
davantage, & jʼaurois été à lʼabri de la séduction. Il vous en garantit en manifestant la mission
de ses envoyés. Comment cela? Par des prodiges. & où sont ces prodiges? Dans les livres. & qui
a fait ces livres? Des hommes. & qui a vu ces prodiges? Des hommes qui les attestent. Quoi!
toujours des témoignages humains! toujours des hommes qui me rapportent ce que dʼautres
hommes ont rapporté! que dʼhommes entre Dieu & moi! Voyons toutefois, examinons,
comparons, vérifions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurais-je servi
de moins bon coeur?
Considérez, mon ami, dans quelle horrible discussion me voila engage; de quelle immense
érudition jʼai besoin pour remonter dans les plus hautes antiquités, pour examiner, [77] peser,
confronter les prophéties, les révélations, les faits, tous les monuments de foi proposés dans
tous les pays du monde, pour en assigner les temps, les lieux, les auteurs, les occasions! Quelle
justesse de critique mʼest nécessaire pour distinguer les pièces authentiques pièces supposées;
pour comparer les objections aux réponses, les traductions aux originaux; pour juger de
lʼimpartialité des témoins, de leur bon sens, de leurs lumières; pour savoir si lʼon nʼa rien
supprimé, rien ajouté, rien transpose, changé, falsifié; pour lever les contradictions qui restent,
pour juger quel poids doit avoir le silence des adversaires dans les faits allégués contre eux; si
ces allégations leur ont été connues; sʼils en ont fait assez de cas pour daigner y répondre; si les
livres étaient assez communs pour que les nôtres leur parvinssent; si nous avons été dʼassez,
bonne foi pour donner cours aux leurs parmi nous, & pour y laisser leurs plus fortes objections

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telles quʼils les avoient faites.
Tous ces monuments reconnus pour incontestables, il faut passer ensuite aux preuves de la
mission de leurs auteurs; il faut bien savoir les lois des sorts, les probabilités éventives, pour
juger quelle prédiction ne peut sʼaccomplir sans miracle; le génie des langues originales pour
distinguer ce qui est prédiction dans ces langues, & ce qui nʼest que figure oratoire; quels faits
sont dans lʼordre de la nature, & quels autres faits nʼy sont pas; pour dire jusquʼà quel point un
homme adroit peut fasciner les yeux des simples, peut étonner même les gens éclairés; [78]
chercher de quelle espèce doit être un prodige, & quelle authenticité il doit avoir non seulement
pour être cru, mais pour quʼon soit punissable dʼen douter; comparer les preuves des vrais &
des, faux prodiges, & trouver les règles sûres pour les discerner; dire enfin pourquoi Dieu
choisit, pour attester sa parole, des moyens qui ont eux-mêmes si grand besoin dʼattestation,
comme sʼil se jouoit de la crédulité des hommes, & quʼil évitât à dessein les vrais moyens de les
persuader.
Supposons que la majesté divine daigne sʼabaisser assez pour rendre un homme lʼorgane
de ses volontés sacrées; est-il raisonnable, est-il juste dʼexiger que tout le genre humain obéisse
à la voix de ce ministre sans le lui faire connoître pour tel? Y a-t-il de lʼéquité à ne lui donner,
pour toutes lettres de créance, que quelques signes particuliers faits devant peu de gens
obscurs, & dont tout le reste des hommes ne saura jamais rien que par ouï-dire? Par tous les
pays du monde, si lʼon tenoit pour vrais tous les prodiges que le peuple & les simples disent
avoir vus, chaque secte seroit la bonne; il y auroit plus de prodiges que dʼévénements naturels
lu; & le plus grand de tous les miracles seroit que là où il y a des fanatiques persécutés, il nʼy eût
point de miracles. Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux la sage main qui la
régit; sʼil arrivoit beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi, je crois
trop en Dieu pour croire à tant de miracles si peu dignes de lui.
Quʼun homme vienne nous tenir ce langage: Mortels, je [79] vous annonce la volonté du
Très-Haut; reconnaissez à ma voix celui qui mʼenvoie; jʼordonne au soleil de changer sa course,
aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼaplanir, aux flots de sʼélever, à
la terre de prendre un autre aspect. A ces merveilles, qui ne reconnaîtra pas à lʼinstant le maître
de la nature! Elle nʼobéit point aux imposteurs; leurs miracles se font dans des carrefours, dans
des déserts, dans des chambres; & cʼest là quʼils ont bon marché dʼun petit nombre de
spectateurs déjà disposés à tout croire. Qui est-ce qui mʼosera dire combien il faut de témoins
oculaires pour rendre un prodige digne de foi? Si vos miracles, faits pour prouver votre
doctrine, ont eux-mêmes besoin dʼêtre prouvés, de quoi servent-ils? autant valoit nʼen point
faire.
Reste enfin lʼexamen le plus important dans la doctrine annoncée; car, puisque ceux sent
que Dieu fait ici-bas des miracles prétendent que le diable les imite quelquefois, avec les
prodiges les mieux attestés, nous ne sommes pas plus avancés quʼauparavant; & puisque les
magiciens de Pharaon osaient, en présence même de Moïse, faire les mêmes signes quʼil faisoit
par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi, dans son absence, nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres,
prétendu la même autorité? Ainsi donc, après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut
prouver le miracle par la doctrine,* [*Cela est formel en mille endroits de lʼÉcriture, & entre autres dans le
Deuteronome, chapitre xiii, où il est dit que, si un prophète annonçant des dieux étrangers confirme ses discours par des
prodiges, & que ce quʼil prédit arrive, loin dʼy avoir aucun égard, on doit mettre ce prophète à mort. Quand donc les païens
mettoient à mort les apôtres leur annonçant un dieu étranger, & prouvant leur mission pu des prédictions & des miracles, je ne
vois pas ce quʼon avoit à leur objecter de solide, quʼils ne pussent à lʼinstant rétorquer contre nous. Or, que faire en pareil cas?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une seule chose: revenir au raisonnement, & laisser là les miracles Mieux eût valu nʼy pas recourir. Cʼest là du bon sens le
plus

simple, quʼon nʼobscurcit quʼà force de distinctions tout au moins très subtiles. Des subtilités dans le christianisme!

Mais Jésus-Christ a donc eu tort de promettre le royaume des cieux aux simples; il a donc tort de commencer le plus beau de ses
discours par féliciter les pauvres dʼesprit, sʼil faut tant dʼesprit pour entendre sa doctrine & pour apprendre à croire en lui.
Quand vous mʼaurez prouvé que je dois me soumettre, tout ira fort bien: mais pour me prouver cela, mettez-vous à ma portée;
mesurez vos raisonnements à la capacité dʼun pauvre dʼesprit, ou je ne reconnois plus en vous le vrai disciple de votre maître, &
ce nʼest pas sa doctrine que vous mʼannoncez.] de [80] peur de prendre lʼoeuvre du démon pour lʼoeuvre de

Dieu. Que pensez-vous de ce diallèle?
Cette doctrine, venant de Dieu, doit porter le sacré caractère de la Divinité; non seulement
elle doit nous éclaircir les idées confuses que le raisonnement en trace dans notre esprit, mais
elle doit aussi nous proposer un culte, une morale & des maximes convenables aux attributs par
lesquels seuls nous concevons son essence. Si donc elle ne nous apprenoit que des choses
absurdes & sans raison, si elle ne nous inspiroit que des sentiments dʼaversion pour nos
semblables & de frayeur pour nous-mêmes, si elle ne nous peignoit quʼun Dieu colère, jaloux,
vengeur, partial, haïssant les hommes, un Dieu de la guerre & des combats, toujours prêt à
détruire & foudroyer, toujours parlant de tourments, de peines, et se vantant de [81] punir
même les innocents, mon coeur ne seroit point attiré vers ce Dieu terrible, & je me garderois de
quitter la religion naturelle pour embrasser là; car vous voyez bien quʼil faudroit
nécessairement opter. Votre Dieu nʼest pas le nôtre, dirais-je à ses sectateurs. Celui qui
commence par se choisir un seul peuple et proscrire le reste du genre humain, nʼest pas le père
commun des hommes; celui qui destine au supplice éternel le plus grand nombre de ses
créatures nʼest pas le Dieu clément & bon que ma raison mʼa montré.
A lʼégard des dogmes, elle me dit quʼils doivent être clairs, lumineux, frappants par leur
évidence. Si la religion naturelle est insuffisante, cʼest par lʼobscurité quʼelle laisse dans les
grandes vérités quʼelle nous enseigne: cʼest à la révélation de nous enseigner ces vérités dʼune
manière sensible à lʼesprit de lʼhomme, de les mettre à sa portée, de les lui faire concevoir, afin
quʼil les croie. La foi sʼassure et sʼaffermit par lʼentendement; la meilleure de toutes les religions
est infailliblement la plus claire: celui qui charge de mystères, de contradictions le culte quʼil
me prêche, mʼapprend par cela même à mʼen défier. Le Dieu que jʼadore nʼest point un Dieu de
ténèbres, il ne mʼa point doué dʼun entendement pour mʼen interdire lʼusage: me dire de
soumettre ma raison, cʼest outrager son auteur. Le ministre de la vérité ne tyrannise point ma
raison, il lʼéclaire.
Nous avons mis à part toute autorité humaine; &, sans elle, je ne saurois voir comment un
homme en peut convaincre un autre en lui prêchant une doctrine déraisonnable. Mettons un
moment ces deux hommes aux prises, & cherchons ce [82] quʼils pourront se dire dans cette
âpreté de langage ordinaire aux deux partis.
LʼINSPIRÉ La raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi je
vous apprends, de la part de Dieu, que cʼest la partie qui est plus grande que le tout.
LE RAISONNEUR Et qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit? & à qui croiraije par préférence, de lui qui mʼapprend par la raison les vérités éternelles, ou de vous qui
mʼannoncez de sa part une absurdité?
LʼINSPIRÉ A moi, car mon instruction est plus positive; vous prouver invinciblement que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest lui qui mʼenvoie.
LE RAISONNEUR Comment? vous me prouverez que cʼest Dieu qui vous envoie déposer
contre lui? Et de quel genre seront vos preuves pour me convaincre quʼil est plus certain que
Dieu me parle par votre bouche que par lʼentendement quʼil mʼa donné?
LʼINSPIRÉ Lʼentendement quʼil vous a donné! Homme petit & [83] vain! comme si vous
étiez le premier impie qui sʼégare dans sa raison corrompue par le péché!
LE RAISONNEUR Homme de Dieu, vous ne seriez pas non plus le premier fourbe qui
donne son arrogance pour preuve de sa mission.
LʼINSPIRÉ Quoi! les philosophes disent aussi des injures!
LE RAISONNEUR Quelquefois, quand les saints leur en donnent lʼexemple.
LʼINSPIRÉ Oh! moi, jʼai le droit dʼen dire, je parle de la part de Dieu.
LE RAISONNEUR Il seroit bon de montrer vos titres avant dʼuser de vos privilèges.
LʼINSPIRÉ Mes titres sont authentiques, la terre & les cieux déposeront pour moi Suivez
bien mes raisonnements je vous prie.
LE RAISONNEUR Vos raisonnements! vous nʼy pensez pas. Mʼapprendre [84] que ma
raison me trompe, nʼest-ce pas réfuter ce quʼelle mʼaura dit pour vous? Quiconque veut récuser
la raison doit convaincre sans se servir dʼelle. Car, supposons quʼen raisonnant vous mʼayez
convaincu; comment saurai-je si ce nʼest point ma raison corrompue par le péché qui me fait
acquiescer à ce que vous me lites? Dʼailleurs, quelle preuve, quelle démonstration pourrezvous jamais employer plus évidente que lʼaxiome quʼelle doit détruire? Il est tout aussi croyable
quʼun bon syllogisme est un mensonge, quʼil lʼest que la partie est plus grande que le tout.
LʼINSPIRÉ Quelle différence! Mes preuves sont sans réplique; elles sont dʼun ordre
surnaturel.
LE RAISONNEUR Surnaturel! Que signifie ce mot? Je ne lʼentends pas.
LʼINSPIRÉ Des changements dans lʼordre de la nature, des prophéties, des miracles, des
prodiges de toute espèce.
LE RAISONNEUR Des prodiges! des miracles! je nʼai jamais rien vu de tout cela.
[85] LʼINSPIRÉ Dʼautres lʼont vu pour vous. Des nuées de témoins... le témoignage des
peuples...
LE RAISONNEUR Le témoignage des peuples est-il dʼun ordre surnaturel?
LʼINSPIRÉ Non; mais quand il est unanime, il est incontestable.
LE RAISONNEUR Il nʼy a rien de plus incontestable que les principes de la raison, & lʼon
ne peut autoriser une a surdité sur le témoignage des hommes. Encore une fois, voyons des
preuves surnaturelles, car lʼattestation du genre humain nʼen est pas une.
LʼINSPIRÉ O coeur endurci! la grâce ne vous parle point.
LE RAISONNEUR Ce nʼest pas ma faute; car, selon vous, il faut avoir déjà reçu la grâce
pour savoir la demander. Commencez donc a me parler au lieu dʼelle.
LʼINSPIRÉ Ah! cʼest ce que je fais, & vous ne mʼécoutez pas. Mais que dites-vous des
prophéties?
[86] LE RAISONNEUR Je dis premièrement que je nʼai pas plus entendu de prophéties que
je nʼai vu de miracles. Je dis de plus quʼaucune prophétie ne sauroit faire autorité pour moi.
LʼINSPIRÉ Satellite du démon! & pourquoi les prophéties ne font-elles pas autorité pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous?
LE RAISONNEUR Parce que, pour quʼelles la fissent, il faudroit trois choses dont le
concours est impossible; savoir que jʼeusse été témoin de la prophétie, que je fusse témoin de
lʼévénement, & quʼil me fût démontré que cet événement nʼa pu cadrer fortuitement avec la
prophétie; car, fût-elle plus précise, plus claire, plus lumineuse quʼun axiome de géométrie,
puisque la clarté dʼune prédiction faite au hasard nʼen rend pas lʼaccomplissement impossible,
cet accomplissement, quand il a lieu, ne prouve rien à la rigueur pour celui qui lʼa prédit.
Voyez donc à quoi se réduisent vos prétendues preuves surnaturelles, vos miracles, vos
prophéties. A croire tout cela sur la foi dʼautrui, & à soumettre à lʼautorité des hommes
lʼautorité de Dieu parlant à ma raison. Si les vérités éternelles que mon esprit conçoit pouvoient
souffrir quelque atteinte, il nʼy aurait plus pour moi nulle espèce de certitude; &, loin dʼêtre sûr
que vous [87] me parlez de la part de Dieu, je ne serois pas même assuré quʼil existe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà bien des difficultés, mon enfant, & ce nʼest pas tout. Parmi tant de religions diverses
qui se proscrivent & sʼexcluent mutuellement, une seule est la bonne, si tant est quʼune le soit.
Pour la reconnaître il ne suffit pas dʼen examiner une, il faut les examiner toutes; &, dans
quelque matière que ce soit, on ne doit pas condamner sans entendre;* [*Plutarque rapporte que les
stoïciens, entre autres bizarres paradoxes, soutenoient que dans un jugement contradictoire, il était inutile dʼentendre les
jeux

parties. Car, disaient-ils, ou le premier a prouvé son dire, ou il ne lʼa pas prouvé: sʼil lʼa prouvé, tout est dit, & la partie

adverse

doit être condamnée; sʼil ne lʼa pas prouvé, il a tort, & doit être débouté. Je trouve que la méthode de tous ceux qui

admettent

une révélation exclusive ressemble beaucoup à celle de ces stoïciens. Sitôt que chacun prétend avoir seul raison,

pour choisir

entre tant de partis, il les faut tous écouter, ou lʼon est injuste] il faut comparer les objections aux

preuves; il faut savoir ce que chacun oppose aux autres, & ce quʼil leur répond. Plus un
sentiment nous paraît démontré, plus nous devons chercher sur quoi tant dʼhommes se
fondent pour ne pas le trouver tel. Il faudroit être bien simple pour croire quʼil suffit dʼentendre
les docteurs de son parti pour sʼinstruire des raisons du parti contraire. Où sont les théologiens
qui se piquent de bonne foi? Où sont ceux qui, pour réfuter les raisons de leurs adversaires, ne
commencent pas par les affaiblir? Chacun brille dans son parti: mais tel au milieu des siens est
tout fier de ses preuves qui feroit un fort sot personnage avec ces mêmes preuves parmi des [88]
gens dʼun autre parti. Voulez-vous instruire dans les livres; quelle érudition il faut acquérir!
que de langues il faut apprendre! que de bibliothèques il faut feuilleter! quelle immense lecture
il faut faire! Qui me guidera dans le choix? Difficilement trouvera-t-on dans un pays les
meilleurs livres du parti contraire, à plus forte raison ceux de tous les partis: quand on les
trouverait, ils seroient bientôt réfutés. Lʼabsent a toujours tort, & de mauvaises raisons dites
avec assurance effacent aisément les bonnes exposées avec mépris. Dʼailleurs souvent rien
nʼest plus trompeur que les livres & ne rend moins fidèlement les sentiments de ceux qui les
ont écrits. Quand vous avez voulu juger de la foi catholique sur le livre de Bossuet, vous vous
êtes trouvé loin de compte après avoir vécu parmi nous. Vous avez vu que la doctrine avec
laquelle on répond aux protestants nʼest point celle quʼon enseigne au peuple, & que le livre de
Bossuet ne ressemble guère aux instructions du prône. Pour bien juger dʼune religion, il ne faut
pas lʼétudier dans les livres de ses sectateurs, il faut aller lʼapprendre chez eux; cela est fort
différent. Chacun a ses traditions, son sens, ses coutumes, ses préjugés, qui font lʼesprit de sa
croyance, & quʼil y faut joindre pour en juger,
Combien de grands peuples nʼimpriment point de livres & ne lisent pas les nôtres!
Comment jugeront-ils de nos opinions? comment jugerons-nous des leurs? Nous les raillons,
ils nous méprisent, &, si nos voyageurs les tournent en ridicule, il ne leur manque, pour nous le
rendre, [89] que de voyager parmi nous. Dans quel. pays nʼy a-t-il pas des gens sensés, des gens
de bonne foi, dʼhonnêtes gens amis de la vérité, qui, pour la professer, ne cherchent quʼà la
connaître? Cependant chacun la voit dans son culte, & trouve absurdes les cultes des autres
nations: donc ces cultes étrangers ne sont pas si extravagants quʼils nous semblent, ou la raison
que nous trouvons dans les nôtres ne prouve rien.
Nous avons trois principales religions en Europe. Lʼune admet une seule révélation, lʼautre
en admet deux, lʼautre en admet trois. Chacune déteste, maudit les autres, les accuse
dʼaveuglement, dʼendurcissement, dʼopiniâtreté, de mensonge. Quel homme impartial osera
juger entre elles, sʼil nʼa premièrement bien pesé leurs preuves, bien écouté leurs raisons? Celle
qui n admet quʼune révélation est la plus ancienne, & paraît la plus sûre; celle qui en admet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trois est la plus moderne, & paraît la plus conséquente; celle qui en admet deux, & rejette la
troisième, peut bien être la meilleure, mais elle a certainement tous les préjugés contre elle,
lʼinconséquence saute aux yeux.
Dans les trois révélations, les livres sacrés sont écrits en des langues inconnues aux
peuples qui les suivent. Les juifs nʼentendent plus lʼhébreu, les Chrétiens nʼentendent ni
lʼhébreu ni le grec; les Turcs ni les Persans nʼentendent point lʼarabe; & les Arabes modernes
eux-mêmes ne parlent plus la langue de Mahomet. Ne voilà-t-il pas une manière bien simple
dʼinstruire les hommes, de leur parler toujours une langue quʼils nʼentendent point? On [90]
traduit ces livres, dira-t-on. Belle réponse! Qui mʼassurera que ces livres sont fidèlement
traduits, quʼil est même possible quʼils le soient? & quand Dieu fait tant que de parler aux
hommes, pourquoi faut-il quʼil ait besoin dʼinterprète?
Je ne concevrai jamais que ce que tout homme est obligé de savoir soit enfermé dans des
livres, & que celui qui nʼest à portée ni de ces livres, ni des gens qui les entendent soit puni
dʼune ignorance involontaire. Toujours des livres! quelle manie! Parce que lʼEurope est pleine
de livres, les Européens les regardent comme indispensables, Sans songer que, sur les trois
quarts de la terre, on nʼen a jamais vu. Tous les livres nʼont-ils pas été écrits par des hommes?
Comment donc lʼhomme en aurait-il besoin pour connoître ses devoirs? & quels moyens avaitil de les connoître avant que ces livres fussent faits? Ou il apprendra ses devoirs de lui-même,
ou il est dispensé de les savoir.
Nos Catholiques font grand bruit de lʼautorité de lʼÉglise; mais que gagnent-ils à cela, sʼil
leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établit cette autorité, quʼaux autres sectes
pour établir directement leur doctrine? se décide que lʼÉglise a droit de décider. Ne voilà-t-il
pas une autorité bien prouvée? Sortez de là, vous rentrez dans toutes nos discussions.
Connaissez-vous beaucoup de chrétiens qui oient pris la peine dʼexaminer avec soin ce que
le judaïsme allègue contre eux? Si quelques-uns en ont vu quelque chose, cʼest dans les livres
des chrétiens. Bonne manière de sʼinstruire [91] des raisons de leurs adversaires! Mais
comment faire? Si quelquʼun osoit publier parmi nous des livres où lʼon favoriseroit
ouvertement le judaïsme, nous punirions lʼauteur, lʼéditeur, le libraire.* [*Entre mille faits connus,
en voici un qui nʼa pas besoin de commentaire. Dans le xvi siècle, les théologiens catholiques ayant condamné au feu tous les
livres des Juifs, sans distinction, lʼillustre & savant Reuchlin, consulté sur cette affaire, sʼen attira de terribles qui faillirent le
perdre, pour avoir seulement été dʼavis quʼon pouvoit conserver ceux de ces livres qui ne faisaient rien contre le christianisme,
& qui traitoient de matières indifférentes à la religion.] Cette police est commode & sûre, pour avoir toujours

raison. Il y a plaisir à réfuter des gens qui nʼosent parler.
Ceux dʼentre nous qui sont à portée de converser avec des juifs ne sont guère plus avancés.
Les malheureux se sentent à notre discrétion; la tyrannie quʼon exerce envers eux les rend
craintifs; ils savent combien peu lʼinjustice & la cruauté coûtent à la charité chrétienne:
quʼoseront-ils dire sans sʼexposer à nous faire crier au blasphème? Lʼavidité nous donne du
zèle, & ils sont trop riches pour nʼavoir pas tort. Les plus savants, les plus éclairés sont toujours
les plus circonspects. Vous convertirez quel que misérable, payé pour calomnier sa secte; vous
ferez parler quelques vils fripiers, qui. céderont pour vous flatter vous triompherez de leur
ignorance ou de leur lâcheté, tandis que leurs docteurs souriront en silence de votre ineptie.
Mais croyez-vous que dans des lieux où ils se sentiroient en sûreté lʼon eût aussi bon marché
dʼeux? En Sorbonne, il est clair comme le jour que les prédictions du Messie se rapportent à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jésus-Christ. Chez les rabbins [92] dʼAmsterdam, il est tout aussi clair quʼelles nʼy ont pas le
moindre rapport. je ne croirai jamais avoir bien entendu les raisons des juifs, quʼils nʼaient un
État libre, des écoles, des universités, où ils puissent parler & disputer sans risque. Alors
seulement nous pourrons savoir ce quʼils ont à dire.
A Constantinople les Turcs disent leurs raisons, mais nous nʼosons dire les nôtres; là cʼest
notre tour de ramper. Si les Turcs exigent de nous pour Mahomet, auquel nous ne croyons
point le même respect que nous exigeons pour Jésus-Christ des Juifs qui nʼy croient pas
davantage, les Turcs ont-ils tort? avons-nous raison? sur quel principe équitable résoudronsnous cette question?
Les deux tiers du genre humain ne sont ni juifs, ni Mahométans, ni Chrétiens; et combien
de millions dʼhommes nʼont jamais oui parler de Moïse, de Jésus-Christ, ni de Mahomet! On le
nie; on soutient que nos missionnaires vont partout. Cela est bientôt dit. Mais vont-ils dans le
coeur de lʼAfrique encore inconnue, & où jamais Européen nʼa pénétré jusqu, à présent? Vontils ans la Tartarie méditerranée suivre à cheval les hordes ambulantes, dont jamais étranger
nʼapproche, & qui, loin dʼavoir ouï parler du pape, connoissent à peine le grand lama? Vont-ils
dans les continents immenses de Amérique, où des nations entières ne savent pas encore que
des peuples dʼun autre monde ont mis les pieds dans le leur? Vont-ils au Japon, dont leurs
manœuvres les ont fait chasser pour jamais, & où leurs prédécesseurs ne sont connus des
générations qui naissent que comme des intrigants ruses, venus avec un zèle hypocrite pour
sʼemparer [93] doucement de lʼempire? Vont-ils dans les harems des princes de lʼAsie annoncer
lʼÉvangile à des milliers de pauvres esclaves? Quʼont fait les femmes de cette partie du monde
pour quʼaucun missionnaire ne puisse leur prêcher la foi? Iront-elles toutes en enfer pour avoir
été recluses?
Quand il seroit vrai que lʼÉvangile est annoncé par toute la terre, quʼy gagnerait-on? la
veille du jour que le premier missionnaire est arrivé dans un pays, il y est sûrement mort
quelqueʼun qui nʼa pu lʼentendre. Or, dites-moi ce que nous ferons de ce quelqueʼun-là. Nʼy eûtil dans tout lʼunivers quʼun seul homme à qui lʼon nʼauroit jamais prêché Jésus-Christ,
lʼobjection seroit aussi forte pour ce seul homme que pour le quart du genre humain.
Quand les ministres de lʼÉvangile se sont fait entendre aux peuples éloignés, que leur ontils dit quʼon pût raisonnablement admettre sur leur parole, & qui ne demandât pas la plus
exacte vérification? Vous mʼannoncez un Dieu né & mort il y a deux mille ans, à lʼautre
extrémité du monde, dans je ne sais quelle petite ville, et vous me dites que tous ceux qui
nʼauront point cru à ce mystère seront damnés. Voilà des choses bien étranges pour les croire si
vite sur la seule autorité dʼun homme que le ne connois point! Pourquoi votre Dieu a-t-il fait
arriver si loin de moi les événements dont il vouloit mʼobliger dʼêtre instruit? Est-ce un crime
dʼignorer ce qui se passe aux antipodes? Puis-le deviner quʼil y a eu dans un autre hémisphère
un peuple hébreu & une ville de Jérusalem? Autant vaudrait mʼobliger de savoir ce qui se fait
dans la lune. Vous venez, dites-vous, me lʼapprendre; mais pourquoi [94] nʼêtes-vous pas venu
lʼapprendre à mon père? ou pourquoi damnez-vous ce bon vieillard pour nʼen avoir jamais rien
su? Doit-il être éternellement puni de votre paresse, lui qui étoit si bon, si bienfaisant, & qui ne
cherchoit que la vérité? Soyez de bonne foi, puis mettez-vous à ma place: voyez si je dois, sur
votre seul témoignage, croire toutes les choses incroyables que vous me dites, & concilier tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼinjustices avec le Dieu juste que vous mʼannoncez. Laissez-moi, de grâce, aller voir ce pays
lointain où sʼopérèrent tant de merveilles inouïes dans celui-ci, que jʼaille savoir pourquoi les
habitants de cette Jérusalem ont traité Dieu comme un brigand. Ils ne lʼont pas, dites-vous,
reconnu pour Dieu. Que ferai-je donc, moi qui nʼen ai jamais entendu parler que par vous?
Vous ajoutez quʼils ont été punis, dispersés, opprimés, asservis, quʼaucun dʼeux nʼapproche
plus de la même ville. Assurément ils ont bien mérité tout cela; mais les habitants
dʼaujourdʼhui, que disent-ils du déicide de leurs prédécesseurs? Ils le nient ils ne reconnaissent
pas non plus Dieu pour Dieu. Autant valoit donc laisser les enfants des autres.
Quoi! dans cette même ville où Dieu est mort, les anciens ni les nouveaux habitants ne
lʼont point reconnu, & vous voulez que je le reconnaisse, moi qui suis né deux mille ans après à
deux mille lieues de là! Ne voyez-vous pas quʼavant que jʼajoute foi à ce livre que vous appelez
sacré, & auquel je ne comprends rien, je dois savoir par dʼautres que vous quand & par qui il a
été fait, comment il sʼest conservé, comment il vous est parvenu, ce que disent dans le pays,
pour leurs raisons, ceux qui le rejettent, quoiquʼils sachent [95] aussi bien que vous tout ce que
vous mʼapprenez? Vous sentez bien quʼil faut nécessairement que jʼaille en Europe, en Asie, en
Palestine, examiner tout par moi-même: il faudroit que je fusse fou pour vous écouter avant ce
temps-là.
Non seulement ce discours me paraît raisonnable, mais je soutiens que tout homme sensé
doit, en pareil cas, parler ainsi & renvoyer bien loin le missionnaire qui, avant la vérification
des preuves, veut se dépêcher de lʼinstruire & de le baptiser. Or je soutiens quʼil nʼy a pas de
révélation contre laquelle les mêmes objections nʼaient autant & plus de force que contre le
christianisme. Dʼoù il suit que sʼil nʼy a quʼune religion véritable, & que tout homme soit obligé
de la suivre sous peine de damnation, il faut passer sa vie à les étudier toutes, à les approfondir,
à les comparer, à parcourir les pays où elles sont établies: nul nʼest exempt du premier devoir
de lʼhomme, nul nʼa droit de se fier au jugement dʼautrui. Lʼartisan qui ne vit que de son travail,
le laboureur qui ne sait pas lire, la jeune fille délicate & timide, lʼinfirme qui peut à peine sortir
de son lit, tous, sans exception, doivent étudier, méditer, disputer, voyager, parcourir le
monde: il nʼy aura plus de peuple fixe & stable; la terre entière ne sera couverte que de pèlerins
allant à grands frais, & avec de longues fatigues, vérifier, comparer, examiner par eux-mêmes
les cultes divers quʼon y suit. Alors, adieu les métiers, les arts, les sciences humaines, & toutes
les occupations civiles, il ne peut plus y avoir dʼautre étude que celle de la religion: à
grandʼpeine celui qui aura joui de la santé la plus robuste, le mieux [96] employé son temps, le
mieux usé de sa raison, vécu le plus dʼannées, saura-t-il dans sa vieillesse à quoi sʼen tenir; & ce
sera beaucoup sʼil apprend avant sa mort dans quel culte il auroit dû vivre.
Voulez-vous mitiger cette méthode, & donner la moindre prise à lʼautorité des hommes? A
lʼinstant vous lui rendez tout; & si le fils dʼun Chrétien fait bien de suivre, sans un examen
profond & impartial, la religion de son père, pourquoi le fils dʼun Turc ferait-il mal de suivre de
même la religion du sien? je défie tous les intolérants de répondre à cela rien qui contente un
homme sensé.
Pressés par ces raisons, les uns aiment mieux faire Dieu injuste, & punir les innocents du
péché de leur père, que de renoncer à leur barbare dogme. Les autres se tirent dʼaffaire en
envoyant obligeamment un ange instruire quiconque, dans une ignorance invincible, auroit
vécu moralement bien. La belle invention que cet ange! Non contents de nous asservir à leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

machines, ils mettent Dieu lui-même dans la nécessité dʼen employer.
Voyez, mon fils, à quelle absurdité mènent lʼorgueil & lʼintolérance, quand chacun veut
abonder dans son sens, & croire avoir raison exclusivement au reste du genre humain je prends
à témoin ce Dieu de paix que jʼadore & que je vous annonce, que toutes mes recherches ont été
sincères-; mais voyant quʼelles étaient, quʼelles seroient toujours sans. succès, & que je
mʼabîmois dans un océan sans rives, le suis revenu sur mes pas, & jʼai resserré ma foi dans mes
notions primitives. Je nʼai jamais pu croire que Dieu [97] mʼordonnât, sous peine de lʼenfer,
dʼêtre savant. Jʼai donc refermé tous les livres. Il en est un seul ouvert à tous les yeux, cʼest celui
de la nature. Cʼest dans ce grand & sublime livre que jʼapprends à servir & adorer son divin
auteur. Nul nʼest excusable de nʼy pas lire, parce quʼil parle à tous les hommes une langue
intelligible à tous les esprits. Quand je serois né dans une île déserte, quand je nʼaurois point vu
dʼautre homme que moi, quand je nʼaurais jamois appris ce qui sʼest fait anciennement dans un
coin du monde; si jʼexerce ma raison, si je la cultive, si jʼuse bien des facultés immédiates que
Dieu me donne, jʼapprendrai de moi-même à le connaître, à lʼaimer, à aimer ses oeuvres, à
vouloir le bien quʼil veut, & à remplir pour lui plaire tous mes devoirs sur la terre. Quʼest-ce que
tout le savoir des hommes mʼapprendra de plus?
A lʼégard de la révélation, si jʼétois meilleur raisonneur ou mieux instruit, peut-être
sentirais-je sa vérité, son utilité pour ceux qui ont le bonheur de la reconnaître; mais si je vois
en sa faveur des preuves que. Je ne puis combattre, je vois aussi contre elle des objections que je
ne puis résoudre. Il y a tant de raisons solides pour & contre, que, ne sachant à quoi me
déterminer, je ne lʼadmets ni ne la rejette; je rejette seulement lʼobligation de la reconnaître,
parce que cette obligation prétendue est incompatible avec la justice de Dieu, & que, loin de
lever par là les obstacles au salut, il les eût multipliés, il les eut rendus insurmontables pour la
grande partie du genre humain. A cela près, je reste sur ce point dans un [98] doute respectueux.
Je nʼai la présomption de me croire infaillible: dʼautres hommes ont pu décider ce qui me
semble indécis; je raisonne pour moi & non pas pour eux; je ne les blâme ni ne les imite: leur
jugement peut être meilleur que le mien; mais il nʼy a pas de ma faute si ce nʼest pas le mien.
Je vous avoue aussi que la majesté des Écritures mʼétonne, que la sainteté de lʼÉvangile
parle à mon coeur. Voyez les livres des philosophes avec toute leur pompe: quʼils il y sont petits
près de celui-là! Se peut-il quʼun livre a la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des
hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses
moeurs! quelle grâce touchante dans ses instructions! quelle élévation dans ses maximes!
quelle profonde sagesse dans ses discours! quelle présence dʼesprit, quelle finesse et quelle
justesse dans ses réponses! quel empire sur ses passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait
agir, souffrir & mourir sans faiblesse & sans ostentation? Quand Platon peint son juste
imaginaire* [*De Rep. Dial. 2.]couvert de tout lʼopprobre du crime, et tous les prix de la vertu, il
peint trait pour trait Jésus-Christ: la ressemblance est si frappante, que tous les Pères lʼont
sentie, & quʼil nʼest pas possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il
point avoir pour oser comparer le fils de [99] Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance de
lʼun à lʼautre! Socrate, mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout
son personnage; & si cette facile mort nʼeût honoré sa vie, on douteroit si Socrate, avec tout son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esprit, fut autre chose quʼun sophiste. Il inventa, dit-on, la morale; dʼautres avant lui lʼavoient
mise en pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs
exemples. Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas
étoit mort pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la patrie; Sparte étoit
sobre avant que Socrate eût loué la sobriété; avant quʼil eut défini la vertu, la Grèce abondoit en
hommes vertueux. Mais où jésus avait-il pris chez les siens cette morale élevée et pure dont lui
seul a donné les leçons & lʼexemple?* [*Voyez, dans le Discours sur la montagne, le parallèle quʼil fait lui-même
de la morale de Moise à la sienne. (Matth., cap. v, vers. 21 & seq.).] Du sein du plus furieux fanatisme la plus
haute sagesse se fit entendre; & la simplicité des plus héroïques vertus honora le plus vil de
tous les peuples. La mort de Socrate, philosophant tranquillement avec ses amis, est la plus
douce quʼon puisse désirer; celle de Jésus expirant dans les tourments, injurié, raillé. maudit de
tout un peuple, est la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe
empoisonnée bénit celui qui la lui présente & qui pleure; Jésus, au milieu dʼun supplice affreux,
prie pour ses bourreaux acharnés. Oui, si la vie & la mort de Socrate [100] sont dʼun sage, la vie &
la mort de Jésus sont dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼÉvangile est inventée à plaisir?
Mon ami, ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & les faits de Socrate, dont personne ne doute, sont
moins attestés que ceux de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire; il
seroit plus inconcevable que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livre quʼil ne lʼest
quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les auteurs juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette
morale; et lʼÉvangile a des caractères de vérité si grands, si frappants, si parfaitement
inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. Avec tout cela, ce même
Évangile est plein de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est
impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces
contradictions? Être toujours modeste & circonspect, mon enfant; respecter en silence ce quʼon
ne sauroit ni rejeter, ni comprendre, et sʼhumilier devant le grand Être qui seul sait la vérité.
Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté; mais ce scepticisme ne mʼest nullement
pénible, parce quʼil ne sʼétend pas aux points essentiels à la pratique, et que je suis bien décidé
sur les principes de tous mes devoirs. Je sers Dieu dans la simplicité de mon coeur. Je ne
cherche à savoir que ce qui importe à ma conduite. Quant aux dogmes qui nʼinfluent ni sur les
actions ni sur la morale, & dont tant de gens se tourmentent, je ne mʼen mets nullement en
peine. Je regarde toutes les religions particulières comme autant dʼinstitutions [101] salutaires
qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme dʼhonorer Dieu par un culte public, &
qui peuvent toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le génie du
peuple, ou dans quelquʼautre cause locale qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les tems &
les lieux. Je les crois toutes bonnes quand on y sert Dieu convenablement. Le culte essentiel est
celui du coeur. Dieu nʼen rejette point lʼhommage, quand il est sincère, sous quelque forme quʼil
lui soit offert. Appellé dans celle que je professe au, service de lʼÉglise, jʼy remplis, avec toute
lʼexactitude possible les soins qui me sont prescrits, & ma conscience me reprocheroit dʼy
manquer volontairement en quelque point. Après un long interdit, vous savez que jʼobtins, par
le crédit de M. de Mellarède, la permission de reprendre mes fonctions pour mʼaider à vivre.
Autrefois je disois la messe avec la légèreté quʼon met à la longue aux choses les plus graves
quand on les fait trop souvent. Depuis mes nouveaux principes, je la célèbre avec plus de
vénération: je me pénètre de la majesté de lʼÊtre suprême, de sa présence, de lʼinsuffisance de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼesprit humain qui conçoit si ce qui se rapporte à son Auteur. En songeant que je lui porte les
voeux du peuple sous une forme prescrite, je suis avec soin tous les Rites; je récite
attentivement: je mʼapplique à nʼomettre jamais ni le moindre mot, ni la moindre cérémonie;
quand jʼapproche du moment de la consécration, je me recueille pour la faire avec toutes les
dispositions quʼexige lʼÉglise & la grandeur du sacrement; je tâche dʼanéantir ma raison devant
la suprême Intelligence; je me dis, qui es-tu, pour mesurer la Puissance infinie? Je [102]
prononce avec respect les mots sacramentaux, & je donne à leur effet toute la foi qui dépend de
moi. Quoi quʼil en soit de ce mystère inconcevable, le ne crains pas quʼau jour du jugement je
sois puni pour lʼavoir jamais profané dans mon coeur.
Honoré du ministère sacré, quoique dans le dernier rang, je ne ferai ni ne dirai jamais rien
qui me rende indigne dʼen remplir les sublimes devoirs je prêcherai toujours la vertu aux
hommes, je les exhorterai toujours à bien taire &, tant que je pourrai, je leur en donnerai
lʼexemple. Il ne tiendra pas à moi de leur rendre la religion aimable il ne tiendra pas à moi
dʼaffermir leur foi dans les dogmes, vraiment utiles & que tout homme est obligé de croire:
mais à Dieu ne plaise que jamais je leur prêche le dogme cruel de lʼintolérance; que jamais e les
porte à détester leur prochain, à dire à dʼautres hommes: Vous serez damnés.* [*Le devoir de suivre
& dʼaimer la religion de son pays ne sʼétend pas jusquʼaux dogmes contraires à la bonne morale, tels que celui de lʼintolérance.
Cʼest ce dogme horrible qui arme les hommes les uns contre les autres, & les rend tous ennemis du genre humain. La distinction
entre la tolérance civile & la tolérance théologique est puérile & vaine. Ces deux tolérances sont inséparables, & lʼon ne peut
admettre lʼune sans lʼautre. Des anges mêmes ne vivroient pas en paix avec des hommes quʼils regarderoient comme les
ennemis de Dieu.] Si jʼétois dans un rang plus remarquable, cette réserve pourroit rnʼattirer des

affaires; mais je suis trop petit pour avoir beaucoup à craindre, & je ne puis guère tomber plus
bas que je ne suis. Quoi quʼil arrive, je ne blasphémerai point contre la justice divine, & ne
mentirai point contre le Saint-Esprit.
Jʼai longtemps ambitionné lʼhonneur dʼêtre curé; je [103] lʼambitionne encore, mais je ne
lʼespère plus. Mon bon ami, je ne trouve rien de si beau que dʼêtre curé. Un bon curé est un
ministre de bonté, comme un bon magistrat est un ministre de justice. Un curé nʼa jamais de
mal à faire; sʼil ne peut pas toujours faire le bien par lui-même, il est toujours à sa place quand il
le sollicite, & souvent il lʼobtient quand il sait se faire respecter. O si jamais dans nos montagnes
jʼavais quelque cure de bonnes gens à desservir! je serois heureux, car il me semble que je ferois
le bonheur de mes paroissiens. je ne les rendrois pas riches, mais je partagerois leur pauvreté;
jʼen ôterois a flétrissure & le mépris, plus insupportable que lʼindigence. Je leur ferois aimer la
concorde & lʼégalité, qui chassent souvent la misère, & la font toujours supporter. Quand ils
verroient que je ne serois en rien mieux quʼeux, et que pourtant je vivrois content, ils
apprendroient à se consoler de leur sort & à vivre contents comme moi. Dans mes instructions
je mʼattacherois moins à lʼesprit de lʼÉglise quʼà lʼesprit de lʼÉvangile, où le dogme est simple &
la morale sublime, où lʼon voit peu de pratiques religieuses & beaucoup dʼoeuvres de charité.
Avant de leur enseigner ce quʼil faut faire, je mʼefforcerois toujours de le pratiquer afin quʼils
vissent bien que tout ce que je leur dis, je le pense. Si jʼavois des protestants dans mon voisinage
ou dans ma paroisse, je ne les distinguerois point de mes vrais paroissiens en tout ce qui tient à
la charité chrétienne; je les porterois tous également à sʼentrʼaimer, à se regarder comme frères,
à respecter toutes les religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que [104]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumières, gardons lʼordre public; dans tout
pays respectons les lois, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent; ne portons point les
citoyens à la désobéissance; car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très certainement que cʼest un mal de
désobéir aux lois.
Je viens, mon jeune ami, de vous réciter de bouche ma profession de foi telle que Dieu la lit
dans mon coeur: vous êtes le premier à qui je lʼaie faite; vous êtes le seul peut-être à qui je la
ferai jamais. Tant quʼil reste quelque bonne croyance parmi les hommes, il ne faut point
troubler les âmes paisibles, ni alarmer la foi des simples par des difficultés quʼils ne peuvent
résoudre & qui les inquiètent sans les éclairer. Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit
conserver le tronc aux dépens des branches. Les consciences agitées, incertaines, presque
éteintes, et dans lʼétat où jʼai vu la vôtre, ont besoin dʼêtre affermies & réveillée; &, pour les
rétablir sur la base des vérités éternelles, il faut achever dʼarracher les piliers flottants auxquels
elles pensent tenir encore.
Vous êtes dans lʼâge critique où lʼesprit sʼouvre à la certitude, où le coeur reçoit sa forme &
son caractère, & où lʼon se détermine pour toute la vie, soit en bien, soit en mal. Plus tard, la
substance est durcie, & les nouvelles empreintes ne marquent plus.jeune homme, recevez dans
[105] votre âme, encore flexible, le cachet de la vérité. Si jʼétois plus sûr de moi-même, jʼaurois
pris avec vous un ton dogmatique et décisif: mais je suis homme, ignorant, sujet à lʼerreur; que
pouvais-je faire? je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel; je vous ai donné mes doutes pour des doutes, mes opinions pour des opinions;
je vous ai dit mes raisons de douter & de croire. Maintenant, cʼest à vous de juger: vous avez
pris du temps; cette précaution est sage & me fait bien penser de vous. Commencez par mettre
votre conscience en état de vouloir être éclairée. Soyez sincère avec vous-même. Appropriezvous de mes sentiments ce qui vous aura persuade, rejetez le reste. Vous nʼêtes pas encore assez
dépravé par le vice pour risquer de mal choisir. Je vous proposerois dʼen conférer entre nous;
mais sitôt quʼon dispute on sʼéchauffe; la vanité, lʼobstination sʼen mêlent, la bonne foi nʼy est
plus. Mon ami, ne disputez jamais, car on nʼéclaire par la dispute ni soi ni les autres. Pour moi,
ce nʼest quʼaprès bien des années de méditation que jʼai pris mon parti: je mʼy tiens; ma
conscience est tranquille, mon coeur est content. Si je voulois recommencer un nouvel examen
de mes sentiments, je nʼy porterais pas un plus pur amour de la vérité; & mon esprit, déjà
moins actif, seroit moins en état de la connaître. Je resterai comme je suis, de peur
quʼinsensiblement le goût de la contemplation, devenant une passion oiseuse, ne mʼattiédit sur
lʼexercice de mes devoirs, & de peur de retomber dans mon premier pyrrhonisme, sans
retrouver la force dʼen sortir. Plus de la moitié de ma vie est [106] écoulée; je nʼai plus que le
tems quʼil me faut pour en mettre à profit le reste, & pour effacer mes erreurs par mes vertus. Si
je me trompe, cʼest malgré moi. Celui qui lit au fond de mon coeur sait bien que je nʼaime pas
mon aveuglement. Dans lʼimpuissance de mʼen tirer par mes propres lumières, le seul moyen
qui tue reste pour en sortir est une bonne vie; & si des pierres mêmes Dieu peut susciter des
enfants à Abraham, tout homme a droit dʼespérer dʼêtre éclairé lorsquʼil sʼen rend digne.
Si mes réflexions vous amènent à penser comme je pense, que mes sentiments soient les
vôtres, & que nous ayons la même profession de foi, voici le conseil que je vous donne:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼexposez plus votre vie aux tentations de la misère & du désespoir; ne la traînez plus avec
ignominie à la merci des étrangers, & cessez de manger le vil pain de lʼaumône. Retournez dans
votre patrie, reprenez la religion de vos pères, suivez-la dans la sincérité de votre coeur, & ne la
quittez plus: elle est très simple & très sainte; je la crois de toutes les religions qui sont sur la
terre celle dont la morale est la plus pure & ont la raison se contente le mieux. Quant aux frais
du voyage, nʼen soyez point en peine, on y pourvoira. Ne craignez pas non plus la mauvaise
honte dʼun retour humiliant; il faut rougir de faire une faute, et non de la réparer. Vous êtes
encore dans lʼâge où tout se pardonne, mais où lʼon ne pèche plus impunément. Quand vous
voudrez écouter votre conscience, mille vains obstacles disparaîtront à sa voix. Vous sentirez
que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une inexcusable présomption de professer une
[107] autre religion que celle où lʼon est né, & une fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle
quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une grande excuse au tribunal du souverain juge. Ne
pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut nourri, que celle quʼon osa choisir soi-même?
Mon fils, tenez votre âme en état de désirer toujours quʼil y ait un Dieu, & vous nʼen
douterez jamais. Au surplus, quelque parti que vous puissiez prendre, songez que les vrais
devoirs de la religion sont indépendants des institutions des hommes; quʼun coeur juste est le
vrai temple de la Divinité; quʼen tout pays & dans toute secte, aimer Dieu pardessus tout & son
prochain comme soi-même, est le sommaire de la loi; quʼil nʼy a point de religion qui dispensé
des devoirs de la morale; quʼil nʼy a de vraiment essentiels que ceux-là; que le culte intérieur est
le premier de ces devoirs, & que sans la foi nulle véritable vertu nʼexiste.
Fuyez ceux qui, sous prétexte dʼexpliquer la nature, sèment dans les coeurs des hommes de
désolantes doctrines, & dont le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif & que le ton
décidé de leurs adversaires. Sous te quʼeux seuls sont éclairés, vrais, de bonne impérieusement
à leurs décisions tranchantes, et prétendent nous donner pour les vrais principes des choses les
inintelligibles systèmes quʼils ont bâtis dans leur imagination. Du reste, renversant, détruisant,
foulant aux pieds tout ce que les hommes respectent, ils ôtent aux affligés la dernière
consolation de leur misère, aux puissants & aux riches le seul frein de leurs passions; ils
arrachent du [108] fond des coeurs le remords du crime, lʼespoir de la vertu, & se vantent encore
dʼêtre les bienfaiteurs du genre humain. jamais, disent-ils, la vérité nʼest nuisible aux hommes.
Je le crois comme eux, &, cʼest, à mon avis, une grande preuve que ce quʼils enseignent nʼest pas
la vérité.* [*Les deux partis sʼattaquent réciproquement par tant de sophismes, que ce serait une entreprise immense &
téméraire de vouloir les relever tous; cʼest déjà beaucoup dʼen noter quelques-uns à mesure quʼils se présentent. Un des plus
familiers au parti philosophes est dʼopposer un peuple supposé de bons philosophes à un peuple de mauvais chrétiens: comme
si un peuple de vrais philosophes étoit plus facile à faire quʼun peuple de vrais chrétiens! je ne sais si, parmi les individus, lʼun
est plus facile à trouver que lʼautre; mais je sais bien que, dès quʼil est question de peuples, il en faut supposer qui abuseront de
la philosophie sans religion, comme les nôtres abusent de la religion sans philosophie; & cela me paraît changer beaucoup lʼétat
de la question. Bayle a très bien prouvé que le fanatisme est plus pernicieux que lʼathéisme, & cela est incontestable; mais ce
quʼil nʼa tu garde de dire, & qui nʼest pas moins vrai, cʼest que le fanatisme, quoique sanguinaire & cruel, est pourtant une
passion grande et forte, qui élève le coeur de lʼhomme, qui lui fait mépriser la mort, qui lui donne un ressort prodigieux, & quʼil
ne faut que mieux diriger pour en tirer les plus sublimes vertus: au lieu que lʼirréligion, & en général lʼesprit raisonne et
philosophique, attache à la vie, effémine, avilit les unes, concentre toutes les passions dans la bassesse de lʼintérêt particulier,
dans lʼabjection du moi humain, et sape ainsi à petit bruit les vrais fondements de toute société; car ce que les intérêts
particuliers ont de commun est si peu de chose, quʼil ne balancera jamais ce quʼils ont dʼopposé. Si lʼathéisme ne fait pas verser
le sang des hommes, cʼest moins par amour pour la paix que par indifférence pour le bien: comme que tout aille, peu importe au
prétendu sage, pourvu quʼil mie en repos dans son cabinet. Ses principes ne font pas tuer les hommes, mais ils les empêchent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naître, en détruisant les moeurs qui les multiplient, en les détachant de leur espèce, en réduisant toutes leurs affections à un
secret égoïsme, aussi funeste à la population quʼà la vertu. Lʼindifférence philosophique ressemble à la tranquillité de lʼÉtat
sous le despotisme; cʼest la tranquillité de la mort: elle est plus destructive que la guerre même. Ainsi le fanatisme, quoique plus
funeste dans ses effets immédiats que ce quʼon appelle aujourdʼhui lʼesprit philosophique, lʼest beaucoup moins dans ses
conséquences. Dʼailleurs il est aisé dʼétaler de belles maximes dans des livres; mais la question est de savoir si elles tiennent
bien à la doctrine, si elles en découlent nécessairement; & cʼest ce qui nʼa point paru clair jusquʼici. Reste à savoir encore si la
philosophie, à son aise & sur le trône, commanderoit bien à la gloriole, à lʼintérêt, à lʼambition, aux petites passions de
lʼhomme, & si elle pratiqueroit cette humanité si douce quʼelle nous vante la plume à la main. Par les principes, la philosophie
ne peut faire aucun bien que la religion ne le fasse encore mieux, & la religion en fait beaucoup que la Philosophie ne saurait
faire.
Par la pratique, cʼest autre chose; mais encore faut-il examiner. Nul homme ne suit de tout point sa religion quand il en
a une: cela est vrai; la plupart nʼen ont guère, & ne suivent point du tout celle quʼils ont: cela est encore vrai; mais enfin
quelques-uns en ont une, la suivent du moins en partie; & il est indubitable que des motifs de religion les empêchent souvent de
mal faire, & obtiennent dʼeux des vertus, des actions louables, qui nʼauroient point eu lieu sans ces motifs. Quʼun moine nie un
dépôt; que sʼensuit-il, sinon quʼun sot le lui avoit confié? Si Pascal en eût nié un, cela prouveroit que Pascal étoit un hypocrite,
& rien de plus. Mais un moine!... Les gens qui font trafic de la religion sont-ils donc ceux qui en ont? Tous les crimes qui. se font
dans le clergé, comme ailleurs, ne prouvent point que la religion soit inutile, mais que très peu de gens ont de la religion. Nos
gouvernements modernes doivent incontestablement au Christianisme leur plus solide autorité & leurs révolutions moins
fréquentes; il les a rendus eux-mêmes moins sanguinaires: cela se prouve par le fait en les comparant aux gouvernements
anciens. La religion mieux connue, écartant le fanatisme, a donné plus de douceur aux moeurs chrétiennes. Ce changement
nʼest point lʼouvrage des lettres; car partout où elles ont brillé, lʼhumanité nʼen a pas été plus respectée; les cruautés des
Athéniens, des Égyptiens, des empereurs de Rome, des Chinois, en font foi. Que dʼoeuvres de miséricorde sont lʼouvrage de
lʼÉvangile! Que de restitutions, de réparations, la confession ne fait-elle point faire chez les catholiques! Chez nous combien
les approches des tems de communion nʼopèrent-elles point de réconciliations & dʼaumônes! Combien le jubilé des Hébreux ne
rendait-il pas les usurpateurs moins avides! Que de misères ne prévenait-il pas! La fraternité légale unissoit toute la nation: on
ne voyoit pas un mendiant chez eux. On nʼen voit point non plus chez les Turcs, où les fondations pieuses sont innombrables;
ils sont, par principe de religion, hospitaliers, même envers les ennemis de leur culte. «Les mahométans disent, selon Chardin,
quʼaprès lʼexamen qui suivra la résurrection universelle, tous les corps iront passer un pont appelé Poul-Serrho, qui est jeté sur
le feu éternel, pont quʼon peut appeler, disent-ils, le troisième et dernier examen & le vrai jugement final, parce que cʼest là où
se fera la séparation des bons dʼavec les méchants.... etc.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Les Persans, poursuit Chardin, sont fort infatués de ce pont; & lorsque quelquʼun souffre une injure dont, par aucune
voie ni dans aucun temps, il ne peut avoir raison, sa dernière consolation est de dire: Eh bien! par le Dieu vivant, tu me le
payeras au double au dernier jour; tu ne passeras point le Poul-Serrho que tu ne me satisfasses auparavant; je mʼattacherai au
bord de ta veste & me jetterai à tes jambes. Jʼai vu beaucoup de gens éminents, & de toutes sortes de professions, qui,
appréhendant quʼon ne criât ainsi haro sur eux au passage de ce pont redoutable, sollicitoient ceux qui se plaignoient dʼeux
de

leur pardonner: cela mʼest arrive cent fois à moi-même. Des gens de qualité, qui mʼavoient fait faire, par importunité, des

démarches autrement que je nʼeusse voulu, mʼabordoient au bout de quelque temps quʼils pensoient que le chagrin en étoit
passé, & me disaient: Je te prie balal becon antchifra, cʼest-à-dire rends-moi cette affaire licite ou juste. Quelques-uns même
mʼont fait des présents & rendu des services, afin que je leur pardonnasse en déclarant que je le faisois de bon coeur: de quoi
la

cause nʼest autre que cette créance quʼon ne passera point le pont de lʼenfer quʼon nʼait rendu le dernier quatrain à ceux

quʼon a

oppressés.» (Tome VII, in-12, page 50.) Croirai-je que lʼidée de ce pont qui répare tant dʼiniquités nʼen prévient

jamais? Que si

lʼon ôtoit aux Persans cette idée, en leur persuadant quʼil nʼy a ni Poul-Serrho, ni rien de semblable, où les

opprimés soient

vengés de leurs tyrans après la mort, nʼest-il pas clair que cela mettroit ceux-ci fort à leur aise, & les

délivrerait du soin

dʼapaiser ces malheureux? Il est donc faux que cette doctrine ne fût pas nuisible; elle ne seroit donc pas la

vérité.
Philosophe, tes lois morales sont fort belles; mais montre-mʼen, de grâce, la sanction. Cesse un moment de battre la
campagne, & dis-moi nettement ce que tu mets à la place du Poul-Serrho.]

[109] Bon jeune homme, soyez sincère & vrai. sans orgueil; sachez être ignorant: vous ne

tromperez ni vous ni les autres. Si jamais vos talents cultivés vous mettent en état de parler aux
hommes, ne leur parlez jamais que selon votre conscience, sans vous embarrasser sʼils vous
applaudiront. Lʼabus [110] du savoir produit lʼincrédulité. Tout savant dédaigne le sentiment
vulgaire; chacun en veut avoir un à soi. Lʼorgueilleuse philosophie mène au fanatisme. Évitez
ces extrémités; restez toujours ferme dans la voie de la vérité, ou de ce qui vous paraîtra [111]
lʼêtre dans la simplicité de votre coeur, sans jamais vous en détourner par vanité ni par
faiblesse. Osez confesser Dieu chez les philosophes; osez prêcher lʼhumanité aux intolérants.
Vous serez seul de votre parti peut-être; mais vous porterez en vous-même un témoignage qui
vous dispensera de ceux des hommes. Quʼils vous aiment ou vous haïssent, quʼils lisent ou
méprisent vos écrits, il nʼimporte. Dites ce qui est vrai, faites ce qui est bien; ce qui importe à
lʼhomme est [112] de remplir ses devoirs sur la terre; & cʼest en sʼoubliant quʼon travaille pour
soi. Mon enfant, lʼintérêt particulier nous trompe; il nʼy a que lʼespoir du juste qui ne trompe
point.
AMEN.
Jʼai transcrit cet écrit, non comme une règle des sentiments quʼon doit suivre en matière de
religion, mais comme un exemple de la manière dont on peut raisonner avec son élève, pour ne
point sʼécarter de la méthode que jʼai tâché dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité des
hommes, ni aux préjugés du pays où lʼon est né, les seules lumières de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la nature, nous mener loin que la religion naturelle; & cʼest à quoi je me
borne avec mon Émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son guide;
cʼest à lui seul de la choisir.
Nous travaillons de concert avec la nature, & tandis quʼelle forme lʼhomme physique, nous
tâchons de former lʼhomme moral; mais nos progrès ne sont pas les mêmes. Le corps est déjà
robuste & fort, que lʼâme est encore languissante et faible; & quoi que lʼart humain puisse faire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le tempérament précède toujours la raison. Cʼest à retenir lʼun & à exciter lʼautre que nous
avons jusquʼici donné tous nos soins, afin que lʼhomme fût toujours un, le plus quʼil étoit
possible. En développant le naturel, nous avons donné le change à sa sensibilité naissante; nous
lʼavons réglé en [113] cultivant la raison. Les objets intellectuels modéroient lʼimpression des
objets sensibles. En remontant au principe des choses, nous lʼavons soustroit à lʼempire des
sens; il étoit simple de sʼélever de lʼétude de la nature à la recherche de son auteur.
Quand nous en sommes venus là, quelles nouvelles prises nous nous sommes données sur
notre élève! que de nouveaux moyens nous avons de parler à son coeur! Cʼest alors seulement
quʼil trouve son véritable intérêt à être bon, à faire le bien loin des regards des hommes, & sans
y être forcé par les lois, à être juste entre Dieu & lui, à remplir son devoir, me aux dépens de sa
vie, & à porter dans son coeur la vertu, non seulement pour lʼamour de lʼordre, auquel chacun
préfère toujours lʼamour de soi, mais pour lʼamour de lʼauteur de son être, amour qui se
confond avec ce même amour de soi, pour jouir enfin du bonheur durable tic le repos dʼune
bonne conscience & la contemplation de cet Etre suprême lui promettent dans lʼautre vie, après
avoir bien usé de celle-ci. Sortez de là, je ne vois plus quʼinjustice, hypocrisie & mensonge
parmi les hommes. Lʼintérêt particulier, qui, dans la concurrence, lʼemporte nécessairement
sur toutes choses, apprend à chacun dʼeux à parer le vice du masque de la vertu. Que tous les
autres hommes fassent mon bien aux dépens du leur; que tout se rapporte à moi seul; que tout
le genre humain meure, sʼil le faut, dans la peine & dans la misère pour mʼépargner un moment
de douleur ou de faim: tel est le langage intérieur de tout incrédule qui raisonne. Oui, je le
soutiendrai toute [114] ma vie, quiconque a dit dans son coeur: il nʼy a point de Dieu, & parle
autrement, nʼest quʼun menteur ou un insensé.
Lecteur, jʼaurai beau faire, je sens bien que vous & moi ne verrons jamais mon Émile sous
les mêmes traits; vous. Vous le figurez toujours semblable à vos jeunes gens, toujours étourdi,
pétulant, volage, errant de fête en fête, dʼamusement en amusement, sans jamais pouvoir se
fixer à rien. Vous rirez de me voir faire un contemplatif, un philosophe, un vrai théologien,
dʼun jeune homme ardent, vif, emporté, fougueux, dans lʼâge le plus bouillant de la vie. Vous
direz: Ce rêveur poursuit toujours sa chimère; en nous donnant un élève de sa façon, il ne le
forme pas seulement, il le crée, il le tire de son cerveau; &, croyant toujours suivre la nature, il
sʼen écarte à chaque instant. Moi, comparant mon élève aux vôtres, je trouve a peine ce quʼils
peuvent avoir de commun. Nourri si différemment, cʼest presque un miracle sʼil leur ressemble
en quelque chose. Comme il a passé son enfance dans toute la libertéʼils prennent dans leur
jeunesse, il commence à prendre dans sa jeunesse la règle à laquelle on les a soumis enfants:
cette règle devient leur fléau, ils la prennent en horreur, ils nʼy voient que la longue tyrannie es
maîtres, ils croient ne sortir de lʼenfance quʼen secouant toute espèce de joug,* [*Il nʼy a personne
qui voie lʼenfance avec tant de mépris que ceux qui en sortent, comme il nʼy a pas de pays où les rangs soient gardés avec plus
dʼaffectation que ceux où lʼinégalité nʼest pas grande, & où chacun craint toujours dʼêtre confondu avec son inférieur.] [115] ils

se dédommagent alors de la longue contrainte où on les a tenus, comme un prisonnier, délivré
des fers, étend, agite & fléchit ses membres.
Émile, au contraire, sʼhonore de se faire homme, & de sʼassujettir au joug de la raison
naissante; son corps, déjà formé, nʼa plus besoin des mêmes mouvements, & commence à
sʼarrêter de lui-même, tandis que son esprit, à moitié développé, cherche à son tour à prendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼessor. Ainsi lʼâge de raison nʼest pour les uns que lʼâge de la licence; pour lʼautre, il devient
lʼâge du raisonnement.
Voulez-vous savoir lesquels dʼeux ou de lui sont mieux en cela dans lʼordre de la nature?
considérez les différences dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés: observez les jeunes
gens chez les villageois, & voyez sʼils sont aussi pétulants que les vôtres. «Durant lʼenfance des
sauvages, dit le sieur Le Beau, on les voit toujours actifs, & sʼoccupant sans cesse à différents
jeux qui leur agitent le corps; mais à peine ont-ils atteint lʼâge de lʼadolescence, quʼils
deviennent tranquilles, rêveurs; ils ne sʼappliquent plus guère quʼà des jeux sérieux ou de
hasard.»* [*Aventures du sieur C. Le Beau, avocat au parlement t.II, p 70] Émile, ayant été élevé dans toute la
liberté des jeunes paysans & des jeunes sauvages, doit changer & sʼarrêter comme eux en
grandissant. Toute la différence est quʼau lieu dʼagir uniquement pour jouer ou pour se nourrir,
il a, dans ses travaux & dans ses jeux, appris a penser. Parvenu donc à ce terme par cette route,
il se trouve tout disposé pour celle [116] où je introduis: les sujets de réflexion que je fui présente
irritent sa curiosité, parce quʼils sont beaux far eux-mêmes, quʼils sont tout nouveaux pour lui,
& quʼi est en état de les comprendre. Au contraire, ennuyés, excédés de vos fades leçons, de vos
longues morales, de vos éternels catéchismes, comment vos jeunes gens ne se refuseraient-ils
pas à lʼapplication dʼesprit quʼon leur a rendue triste, aux lourds préceptes dont on nʼa cessé de
les accabler, aux méditations sur lʼauteur de leur être, dont on a fait lʼennemi de leurs plaisirs?
Ils nʼont conçu pour tout cela quʼaversion, dégoût, ennui; la contrainte les en a rebutés: le
moyen désormais quʼils sʼy livrent quand ils commencent à disposer dʼeux? il leur faut du
nouveau pour leur plaire, il ne leur faut plus rien de ce quʼon dit aux enfants. Cʼest la même
chose pour mon élève; quand il devient homme, je lui parle comme à un homme, et ne lui dis
que des choses nouvelles; cʼest précisément parce quʼelles ennuient les autres quʼil doit les
trouver de son goût.
Voilà comment je lui fais doublement gagner du temps, en retardant au profit de la raison
le progrès de la nature. Mais ai-je en effet retardé ce progrès? Non; je nʼai fait quʼempêcher
lʼimagination de lʼaccélérer; jʼai balancé par des leçons dʼune autre espèce des leçons précoces
que le jeune homme reçoit dʼailleurs. Tandis que le torrent de nos institutions lʼentraîne,
lʼattirer en sens contraire par dʼautres institutions, ce nʼest pas lʼôter de sa place, cʼest lʼy
maintenir.
Le vrai moment de la nature arrive enfin, il faut quʼil [117] arrive. Puisquʼil faut que
lʼhomme meure, il faut quʼil se reproduise, afin que lʼespèce dure & que lʼordre du monde soit
conservé. Quand, par les signes dont jʼai parlé, vous pressentirez le moment critique, à lʼinstant
quittez avec lui pour jamais votre ancien ton. Cʼest votre disciple encore, mais ce nʼest plus
votre élève. Cʼest votre ami, cʼest un homme, traitez-le désormois comme tel.
Quoi! faut-il abdiquer mon autorité lorsquʼelle mʼest le plus nécessaire? Faut-il
abandonner lʼadulte à lui-même au moment quʼil sait le moins se conduire, & quʼil fait les plus
grands écarts? Faut-il renoncer à mes droits quand il lui importe le plus que jʼen use? Vos
droits! Qui vous dit dʼy renoncer? ce nʼest quʼà présent quʼils commencent pour lui. Jusquʼici
vous nʼen obteniez rien que par force ou par ruse; lʼautorité, la loi du devoir lui étoient
inconnues; il falloit le contraindre ou le tromper pour vous faire obéir. Mais vous voyez de
combien de nouvelles chaînes vous avez environné son coeur. La raison, lʼamitié, la
reconnaissance, mille affections, lui parlent dʼun ton quʼil ne peut méconnaître. Le vice ne lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point encore rendu sourd à leur voix. Il nʼest sensible encore quʼaux passions de la nature. La
première de toutes, qui est lʼamour de soi, le livre à vous; lʼhabitude vous le livre encore. Si le
transport dʼun moment vous lʼarrache, le regret vous le ramène à lʼinstant; le sentiment qui
lʼattache à vous est le seul permanent; tous les autres passent & sʼeffacent mutuellement. Ne le
laissez point corrompre, il sera toujours docile, il ne commence dʼêtre rebelle que quand il est
déjà perverti.
[118] Jʼavoue bien que si, heurtant de front ses désirs naissants, vous alliez sottement traiter
de crimes les nouveaux besoins qui se font sentir à lui, vous ne seriez pas longtemps écouté;
mais sitôt que vous quitterez ma méthode, je neréponds plus de rien. Songez toujours que vous
êtes le ministre de la nature; vous nʼen serez jamais lʼennemi.
Mais quel parti prendre? On ne sʼattend ici quʼà lʼalternative de favoriser ses penchants ou
de les combattre dʼêtre son tyran ou son complaisant; & tous deux ont de si dangereuses
conséquences, quʼil nʼy a que trop à balancer sur le choix.
Le premier moyen qui sʼoffre pour résoudre cette difficulté est de le marier bien vite; cʼest
incontestablement lʼexpédient le plus sûr & le plus naturel. Je doute pourtant que ce soit le
meilleur, ni le plus utile. je dirai ci-après mes raisons; en attendant, je conviens quʼil faut
marier les jeunes gens à lʼâge nubile. Mais cet âge vient pour eux avant le temps; cʼest nous qui
lʼavons rendu précoce; on doit le prolonger jusquʼà la maturité.
Sʼil ne falloit quʼécouter les penchants & suivre les indications, cela seroit bientôt fait: mais
il y a tant de contradictions entre les droits de la nature & nos lois sociales, que pour les
concilier il faut gauchir & tergiverser sans cesse: il faut employer beaucoup dʼart pour
empêcher lʼhomme social dʼêtre tout à fait artificiel.
Sur les raisons ci-devant exposées, jʼestime que, par les moyens que jʼai donnés, et dʼautres
semblables, on peut [119] au moins étendre jusquʼà vingt ans lʼignorance des désirs & la pureté
des sens: cela est si vrai, que, chez les Germains, un jeune homme qui perdoit sa virginité avant
cet âge en restoit diffamé: & les auteurs attribuent, avec raison, à la continence de ces peuples
durant leur jeunesse la vigueur de leur constitution & la multitude de leurs enfants.
On peut même beaucoup prolonger cette époque, & il y a peu de siècles que rien nʼétoit
plus commun dans la France même. Entre autres exemples connus, le père de Montaigne,
homme non moins scrupuleux & vrai que fort & bien constitué, juroit sʼêtre marié vierge à
trente-trois ans, après avoir servi longtemps dans les guerres dʼItalie; & lʼon peut voir dans les
écrits du fils quelle vigueur & quelle gaîté conservoit le père à plus de soixante ans.
Certainement lʼopinion contraire tient plus à nos moeurs & à nos préjugés, quʼà la
connoissance de lʼespèce en général.
Je puis donc laisser à part lʼexemple de notre jeunesse: il ne prouve rien pour qui nʼa pas
été élevé comme elle. Considérant que la nature nʼa point là-dessus de terme fixe quʼon ne
puisse avancer ou retarder, je crois pouvoir, sans sortir de sa loi, supposer Émile resté jusque-là
par mes soins dans sa primitive innocence, et je vois cette heureuse époque prête à finir.
Entouré de périls toujours croissants, il va mʼéchapper, quoi que je fasse, à la première
occasion, & cette occasionne tardera pas à naître; il va suivre lʼaveugle instinct des sens il y a
mille à parier contre un quʼil va se perdre. Jʼai trop réfléchi sur les moeurs des hommes pour ne
pas voir lʼinfluence invincible de ce [120] premier moment sur le reste de sa vie. Si je dissimule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& feins de ne rien voir, il se prévaut de ma faiblesse; croyant me tromper, il me méprise, & je
suis le complice de sa perte. Si jʼessaye de le ramener, il nʼest plus temps, il ne mʼécoute plus; je
lui deviens incommode, odieux, insupportable; il ne tardera guère à se débarrasser de moi. Je
nʼai donc plus quʼun parti raisonnable à prendre; cʼest de le rendre comptable de ses actions à
lui même, de le garantir au moins ses surprises de lʼerreur, & de lui montrer à découvert les
périls dont il est environné. Jusquʼici je lʼarrêtois par son ignorance; cʼest maintenant par des
lumières quʼil faut lʼarrêter.
Ces nouvelles instructions sont importantes, & il convient de reprendre les choses de plus
haut. Voici lʼinstant de lui rendre, pour ainsi dire, mes comptes; de lui montrer lʼemploi de son
tems & du mien; de lui déclarer ce quʼil est & ce que je suis; ce que jʼai fait, ce quʼil a fait; ce que
nous nous devons lʼun à lʼautre; toutes ses relations morales, tous les engagements quʼil a
contractés, tous ceux quʼon a contractés avec lui, à quel point il est parvenu dans le progrès de
ses facultés, quel chemin lui reste à faire, les difficultés quʼil y trouvera, les moyens de franchir
ces difficultés; en quoi je lui puis aider encore, en quoi lui seul peut désormois sʼaider, enfin le
point critique où il se trouve, les nouveaux périls qui lʼenvironnent, et toutes les solides raisons
qui doivent lʼengager à veiller attentivement sur lui-même avant dʼécouter ses désirs naissants.
Songez que, pour conduire un adulte, il faut prendre le contrepied de tout ce que vous avez
fait pour conduire un [121]enfant. Ne balancez point à lʼinstruire de ces dangereux mystères que
vous lui avez cachés si longtemps avec tant de soin. Puisquʼil faut enfin quʼil les sache, il
importe quʼil ne les apprenne ni dʼun autre, ni de lui-même, mais de vous seul: puisque le voilà
désormois forcé de combattre, il faut, de peur de surprise, quʼil connaisse son ennemi.
Jamais les jeunes gens quʼon trouve savants sur ces matières, sans savoir comment ils le
sont devenus, ne le sont devenus impunément. Cette indiscrète instruction, ne pouvant avoir
un objet honnête, souille au moins lʼimagination de ceux qui la reçoivent, & les dispose aux
vices de ceux qui la donnent. Ce nʼest pas tout; des domestiques sʼinsinuent, ainsi dans lʼesprit
dʼun enfant, gagnent sa confiance, lui font envisager son gouverneur comme un personnage
triste & fâcheux; & lʼun des sujets favoris de leurs secrets colloques est de médire de lui. Quand
lʼélève en est là, le maître peut se retirer, il nʼa plus rien de bon à faire.
Mais pourquoi lʼenfant se choisit-il des confidents particuliers? Toujours par la tyrannie
de ceux qui le gouvernent. Pourquoi se cacherait-il dʼeux, sʼil nʼétoit forcé de sʼen cacher?
Pourquoi sʼen plaindrait-il, sʼil nʼavoit nul sujet de sʼen plaindre? Naturellement ils sont ses
premiers confidents; on voit, à lʼempressement avec le que il vient leur dire ce quʼil pense, quʼil
croit ne lʼavoir pensé quʼà moitié jusquʼà ce quʼil le leur ait dit. Comptez que si lʼenfant ne craint
de votre part ni sermon ni réprimande, il vous dira toujours tout, & quʼon dosera lui rien
confier quʼil vous doive taire, quand on sera bien sûr quʼil ne vous taira rien.
[122] Ce qui me fait le plus compter sur ma méthode, cʼest quʼen suivant ses effets le plus
exactement quʼil mʼest possible, je ne vois pas une situation dans la vie de mon élève qui ne rue
laisse de lui quelque image agréable. Au moment même où les fureurs du tempérament
lʼentraînent, & où, révolté contre la main qui lʼarrête, il se débat & commence à mʼéchapper,
dans ses agitations, dans ses emportements, je retrouve encore sa première simplicité; son
coeur, aussi pur que son corps, ne connaît pas plus le déguisement que le vice; les reproches ni
le mépris ne lʼont point rendu lâche; jamais la vile crainte ne lui a rit à se déguiser. Il a toute
lʼindiscrétion de lʼinnocence; il est naïf sans scrupule; il ne sait encore à quoi sert de tromper. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne se passe pas un mouvement dans son âme que sa bouche ou ses yeux ne le disent; & souvent
les sentiments quʼil éprouve me sont connus plus tôt quʼà lui.
Tant quʼil continue de mʼouvrir ainsi librement son âme, & de me dire avec plaisir ce quʼil
sent, je nʼai rien à craindre, le péril nʼest pas encore proche; mais sʼil devient plus timide, plus
réservé, que jʼaperçoive dans ses entretiens le premier embarras de la honte, déjà lʼinstinct se
développe, déjà la notion du mal commence à sʼy joindre, il nʼy a plus un moment à perdre; &,
si je ne me hâte de lʼinstruire, il sera bientôt instruit malgré moi.
Plus dʼun lecteur, même en adoptant mes idée penser quʼil ne sʼagit ici que dʼune
conversation prise au hasard avec le jeune homme, & que tout est fait. Oh! que ce nʼest pas ainsi
que le coeur humain se gouverne! Ce quʼon dit ne signifie rien si lʼon nʼa préparé le moment de
le dire. Avant de semer, il faut [123] labourer la terre: la semence de la vertu lève difficilement; il
faut de longs apprêts pour lui faire prendre racine. Une des choses qui rendent les prédications
le plus inutiles est quʼon les fait indifféremment à tout le monde sans discernement & sans
choix. Comment peut-on penser que le même sermon convienne à tant dʼauditeurs si
diversement disposés, si différents dʼesprit, dʼhumeurs, dʼâges, de sexes, dʼétats et dʼopinions?
Il nʼy en a peut-être pas deux auxquels ce quʼon dit à tous puisse être convenable; & toutes nos
affections ont si peu constance, quʼil nʼy a peut-être pas deux moments dans la vie de chaque
homme où le même discours fît sur lui la même impression. Jugez si, quand les sens enflammés
aliènent lʼentendement et tyrannisent la volonté, cʼest le tems dʼécouter les graves leçons de la
sagesse. Ne parlez donc jamais raison aux jeunes gens, même en âge de raison, que vous ne les
ayez premièrement mis en état de lʼentendre. La plupart des discours perdus le sont bien plus
par la faute des maîtres que par celle des disciples. Le pédant et lʼinstituteur disent à peu près
les mêmes choses: mais le premier les dit tout à propos; le second ne les dit il est sûr de leur
effet.
Comme un somnambule, errant durant son sommeil, marche en dormant sur les bords
dʼun précipice, dans lequel il tomberoit sʼil étoit éveillé tout à coup; ainsi mon Émile, dans le
sommeil de lʼignorance, échappe à des périls quʼil nʼaperçoit point: si je lʼéveille en sursaut, il
est perdu. Tâchons premièrement de lʼéloigner du précipice, & puis nous lʼéveillerons pour le
lui montrer de plus loin.
[124] La lecture, la solitude, lʼoisiveté, la vie molle & sédentaire, le commerce des femmes &
des jeunes gens: voilà les sentiers dangereux à frayer à son âge, & qui le tiennent sans cesse à
côté du péril. Cʼest par dʼautres objets sensibles que je donne le change à ses sens, cʼest en
traçant un autre cours aux esprits que je les détourne de celui quʼils commençoient à prendre;
cʼest en exerçant son corps à des travaux pénibles que jʼarrête lʼactivité de lʼimagination qui
lʼentraîne. Quand les bras travaillent beaucoup, lʼimagination se repose; quand le corps est bien
las, le coeur ne sʼéchauffe point. La précaution la plus prompte & la plus facile est de lʼarracher
au danger local. Je lʼemmène dʼabord hors des villes, loin des objets capables de le tenter. Mais
ce nʼest pas assez; dans quel désert, dans quel sauvage asile échappera-t-il aux images qui le
poursuivent? Ce nʼest rien dʼéloigner les objets dangereux, si je nʼen éloigne aussi le souvenir;
si je ne trouve lʼart de le détache de tout, si je ne le distrois de lui-même, autant valoit le laisser
où il était.
Émile sait un métier, mais ce métier nʼest pas ici notre ressource; il aime & entend
lʼagriculture, mais lʼagriculture ne nous suffit pas: les occupations quʼil connaît deviennent une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

routine; en sʼy livrant, il est comme ne faisant rien; il pense à toute autre chose; la tête & les
bras agissent séparément. Il lui faut une occupation nouvelle qui lʼintéresse par sa nouveauté,
qui le tienne en haleine, qui lui plaise, qui lʼapplique, qui lʼexerce, une occupation dont il se
passionne, & à laquelle il soit tout entier. Or, la seule qui me paroit réunir toutes ces conditions
est la chasse. Si la chasse est [Tableau-5-5] [125] jamais un plaisir innocent, si jamais elle est
convenable à lʼhomme, cʼest à présent quʼil y faut avoir recours. Émile a tout ce quʼil faut pour y
réussir; il est robuste, adroit, patient, infatigable. Infailliblement il prendra du goût pour cet
exercice; il y mettra toute lʼardeur de son âge; il y perdra, du moins pour un temps, les
dangereux penchants qui naissent de la mollesse. La chasse endurcit le coeur aussi bien que le
corps; elle accoutume au sang, à la cruauté. On a fait Diane ennemie de lʼamour; & lʼallégorie est
très juste: les langueurs de lʼamour ne naissent que dans un doux repos; un violent exercice
étouffe les sentiments tendres. Dans les bois, dans les lieux champêtres, lʼamant, le chasseur
sont si diversement affectés, que sur les mêmes objets ils portent des images toutes différentes.
Les ombrages frais, les bocages, les doux asiles des forts, premier, ne sont pour lʼautre que des
viandes, des forts, des remises; où lʼun nʼentend que chalumeaux, que rossignols, que ramages,
lʼautre se figure les cors & les cris des chiens; lʼun nʼimagine que dryades & nymphes, lʼautre
que piqueurs, meutes et chevaux. Promenez-vous en camp avec ces deux sortes dʼhommes; à la
différence de leur âge, vous connaîtrez bientôt que la terre nʼa pas pour eux un aspect
semblable, & que le tour de leurs idées est aussi divers que le choix de leurs plaisirs.
Je comprends comment ces goûts se réunissent & comment on trouve enfin du temps pour
tout. Mais les passions de la jeunesse ne se partagent pas ainsi: donnez-lui une seule occupation
quʼelle aime, & tout le reste sera bientôt oublié. La variété désirs vient de celle des
connaissances, & les [126] premiers plaisirs quʼon connaît sont longtemps les seuls uʼon
recherche. Je ne veux pas que toute la jeunesse dʼÉmile se passe à tuer des bêtes, & je ne
prétends pas même justifier en tout cette féroce passion; il me suffit quʼelle serve assez à
suspendre une passion plus dangereuse pour me faire écouter de sang-froid parlant dʼelle, &
me donner le tems de la peindre sans lʼexciter.
Il est des époques dans la vie humaine qui sont faites pour nʼêtre jamais oubliées. Telle est,
pour Émile, celle de instruction dont je parle; elle doit influer sur le reste de ses jours. Tâchons
donc de la graver dans sa mémoire en sorte quʼelle ne sʼen efface point. Une des erreurs de
notre âge est dʼemployer la raison trop nue, comme si les hommes nʼétoient quʼesprit. En
négligeant la langue des signes qui parlent à lʼimagination, lʼon a perdu le plus énergique lues
langages. Lʼimpression de la parole est toujours faible, & lʼon parle au coeur par les yeux bien
mieux que par les oreilles. En voulant tout donner au raisonnement, nous avons réduit en mots
nos préceptes; nous nʼavons rien mis dans les actions. La seule raison nʼest point active; elle
retient quelquefois, rarement elle excite, & jamais elle nʼa rien fait de grand. Toujours raisonner
est la manie des petits esprits. Les âmes fortes ont bien un autre langage; cʼest par ce langage
quʼon persuade & quʼon fait agir.
Jʼobserve que, dans les siècles modernes, les hommes nʼont plus de prise les uns sur les
autres que par la force & par lʼintérêt, au lieu que les anciens agissaient beaucoup plus par la
persuasion, par les affections de lʼâme, parce qu ils [127] ne négligeoient pas la langue des signes.
Toutes les conventions se passoient avec solennité pour les rendre plus inviolables: avant que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la force fût établie, les dieux étoient les magistrats du genre humain; cʼest par-devant eux que
les particuliers faisoient leurs traités, leurs alliances, prononçoient leurs promesses; la face de
la terre étoit le livre où sʼen conservoient les archives. Des rochers, des arbres, des monceaux de
pierres consacrés par ces actes, & rendus respectables aux hommes barbares étoient les
feuillets de ce livre, ouvert sans cesse à tous les yeux. Le puits du serment, le puits du vivant &
du voyant, le vieux chêne de Mambré, le monceau du témoin; voilà quels étoient les
monuments grossiers, mais augustes, de la sainteté des contrats; nul nʼeût osé dʼune main
sacrilège attenter à ces monuments; & la foi des hommes étoit plus assurée par la garantie de
ces témoins muets, quʼelle ne lʼest aujourdʼhui par toute la vaine rigueur des lois.
Dans le gouvernement, lʼauguste appareil de la puissance royale en imposoit aux peuples.
Des marques de dignité, un trône, un sceptre, une robe de pourpre, une couronne, un bandeau,
étoient pour eux des choses sacrées. Ces signes respectés leur rendoient vénérable lʼhomme
quʼils en voyoient orné: sans soldats, sans menaces, sitôt quʼil parloit il étoit obéi. Maintenant
quʼon affecte dʼabolir ces signes,* [*Le clergé romain les a très habilement conservés, &, à son exemple, quelques
républiques, entre autres celle de Venise. Aussi le gouvernement vénitien, malgré la chute de lʼÉtat, jouit-il encore, sous
lʼappareil de son antique majesté, de toute lʼaffection, de toute lʼadoration du peuple; &, après le pape orné de sa tiare, il nʼy a
peut-être ni roi, ni potentat, ni homme au monde aussi respecté que le doge de Venise, sans pouvoir, sans autorité, mais rendu
sacré par sa pompe, & paré sous sa corne ducale dʼune coiffure de femme. Cette cérémonie du Bucentaure, qui fait tant rire les
sots, feroit verser à la populace de Venise tout son sang pour le maintien de son tyrannique gouvernement.] [128] quʼarrive-

t-il de ce mépris? Que la majesté royale sʼefface de tous les coeurs, que les rois ne se font plus
obéir quʼà force de troupes, & que le respect des sujets nʼest que dans la crainte du châtiment.
Les rois nʼont plus la peine de porter leur diadème, ni les grands les marques de leurs dignités;
mais il faut avoir cent mille bras toujours prêts pour faire exécuter leurs ordres. Quoique cela
leur semble plus beau peut-être, il est aisé de voir quʼà la longue cet échange ne leur tournera
pas à profit.
Ce que les anciens ont fait avec lʼéloquence est prodigieux: mais cette éloquence ne
consistoit pas seulement en beaux discours bien arrangés; & jamais elle nʼeut plus dʼeffet que
quand lʼorateur parloit le moins. Ce quʼon disoit le plus vivement ne sʼexprimoit pas par des
mot, mais par des signes; on ne le disoit pas, on le montrait. Lʼobjet quʼon expose aux yeux
ébranle lʼimagination, excite la curiosité, tient lʼesprit dans lʼattente de ce quʼon va dire: &
souvent cet objet seul a tout dit. Thrasybule & Tarquin coupant des têtes de pavots, Alexandre
appliquant son sceau sur la bouche de son favori, Diogène marchant devant Zénon, ne
parlaient-ils pas mieux que sʼils avoient fait de longs discours? Quel circuit de paroles eût aussi
bien rendu les mêmes idées? [129] Darius, engagé dans la Scythie avec son armée, reçoit de la
part du roi des Scythes un oiseau, une grenouille, une souris et cinq flèches. Lʼambassadeur
remet son présent, & sʼen retourne sans rien dire. De nos jours cet homme eût passé pour fou.
Cette terrible harangue fut entendue, et Darius nʼeut plus grande hâte que de regagner son pays
comme il put. Substituez une lettre à ces signes; plus elle sera menaçante, & moins elle
effrayera; ce ne sera qu une fanfaronnade dont Darius nʼeût fait que rire.
Que dʼattention chez les Romains à la langue des signes! Des vêtements divers selon les
âges, selon les conditions; des toges, des saies, des prétextes, des bulles, des laticlaves, des
chaires, des licteurs, des faisceaux, des haches, des couronnes dʼor, dʼherbes, de feuilles, des
ovations, des triomphes: tout chez eux était appareil, représentation, cérémonie & tout faisoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impression sur les coeurs des citoyens. Il importoit à lʼÉtat que le peuple sʼassemblât en tel lieu
plutôt quʼen tel autre; quʼil vît ou ne vît pas le Capitole; quʼil fut ou ne fût pas tourné du côté du
sénat; quʼil délibérât tel ou tel jour par préférence. Les accusés changeaient dʼhabit, les
candidats en changeaient; les guerriers ne vantoient pas leurs exploits, ils montroient leurs
blessures. A la mort de César, jʼimagine un de nos orateurs, voulant émouvoir le peuple, épuiser
tous les lieux communs de lʼart pour faire une pathétique description de ses plaies, de son sang,
de son cadavre: Antoine, quoique éloquent, ne dit point tout cela; il fait apporter le corps.
Quelle rhétorique!
Mais cette digression mʼentraîne insensiblement loin de mon [130] sujet, ainsi que font
beaucoup dʼautres, & mes écarts sont trop fréquents pour pouvoir être longs et tolérables je
reviens donc.
Ne raisonnez jamais sèchement avec la jeunesse. Revêtez la raison dʼun corps si vous
voulez la lui rendre sensible. Faites passer par le coeur le langage de lʼesprit, afin quʼil se fasse
entendre. Je le répète, les arguments froids peuvent déterminer nos opinions, non nos actions;
ils nous font croire & non pas agir; on démontre ce quʼil faut penser, & non ce quʼil faut faire. Si
cela est vrai pour tous les hommes, à plus forte raison lʼest-il pour les jeunes gens encore
enveloppés dans leurs sens, et qui ne pensent quʼautant quʼils imaginent.
Je me garderai donc bien, même après les préparations dont jʼai parlé, dʼaller tout dʼun
coups dans la chambre dʼEmile lui faire lourdement un long discours sur le sujet dont je veux
lʼinstruire. Je commencerai par émouvoir son imagination; je choisirai le temps, le lieu, les
objets les plus favorables à lʼimpression que je veux faire; jʼappellerai, pour ainsi dire, toute la
nature à témoin de nos entretiens; jʼattesterai lʼEtre éternel, dont elle est lʼouvrage, de la vérité
de mes discours; je le prendrai pour juge entre Émile & moi; je marquerai la place où nous
sommes, les rochers, les bois, les montagnes qui nous entourent pour monuments de ses
engagements & des miens; je mettrai dans mes yeux, dans mon accent, dans mon geste,
lʼenthousiasme & lʼardeur que je lui veux inspirer. Alors je lui parlerai & il mʼécoutera, je
mʼattendrirai & il sera ému. En me pénétrant de la sainteté de mes devoirs, [131] je lui rendrai les
siens plus respectables; jʼanimerai la force du raisonnement dʼimages & de figures; je ne serai
point long & diffus en froides maximes, mais abondant en sentiments qui débordent; ma raison
sera grave et sentencieuse, mais mon coeur nʼaura jamais assez dit. Cʼest alors quʼen lui
montrant tout ce que jʼai fait pour lui, je le lui montrerai comme fait pour moi-même, il verra
dans ma tendre affection la raison e tous mes soins. Quelle surprise, quelle agitation je vais lui
donner en changeant tout à coup de langage! au lieu de lui rétrécir lʼâme en lui parlant toujours
de son intérêt, cʼest du mien seul que je lui parlerai désormais, & je le toucherai davantage;
jʼenflammerai son jeune coeur de tous les sentiments dʼamitié, de générosité, de
reconnaissance, que jʼai fait naître, & qui sont si doux à nourrir. Je le presserai contre mon sein
en versant sur lui des larmes dʼattendrissement; je lui dirai: Tu es mon bien, mon enfant, mon
ouvrage; cʼest de ton bonheur que jʼattends le mien: si tu frustres mes espérances, tu me voles
vingt ans de ma vie, & tu fais le malheur de mes vieux jours. Cʼest ainsi quʼon se fait écouter
dʼun jeune homme, & uʼon grave au fond de son coeur le souvenir de ce quʼont dit.
Jusquʼici jʼai tâché de donner des exemples dans la manière dont un gouverneur doit
instruire son disciple dans les occasions difficiles. Jʼai tenté dʼen faire autant dans celle-ci; mais,
après bien des essais, jʼy renonce, convaincu que la langue française est trop précieuse pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supporter jamais dans un livre la naïveté des premières instructions sur certains sujets.
La langue française est, dit-on, la plus chaste des [132] langues; je la crois, moi, la plus
obscène: car il me semble que la chasteté dʼune langue ne consiste pas à éviter avec soin les
tours déshonnêtes, mais à ne les pas avoir. En effet, pour les éviter, il faut quʼon y pense; & il
nʼy a point de langue où il soit plus difficile de parler purement en tout sens que la française. Le
lecteur toujours plus habile à trouver des sens obcènes que lʼauteur à les écarter, se scandalise &
sʼeffarouche de tout. Comment ce qui passe par des oreilles impures ne contracterait-il pas leur
souillure? Au contraire, un peuple de bonnes moeurs a des termes propres pour toutes choses;
& ces termes sont toujours honnêtes, parce quʼils sont toujours employés honnêtement. Il est
impossibleʼimaginer un langage plus modeste que celui de la Bible, précisément parce que tout
y est dit avec naïveté. Pour rendre immodestes les mêmes choses, il suffit de les traduire en
français. Ce que je dois dire à mon Émile nʼaura rien que dʼhonnête & de chaste à son oreille;
mais, pour le trouver tel à la lecture, il faudroit avoir un coeur aussi pur que le sien.
Je penserais même que des réflexions sur la véritable pureté du discours & sur la fausse
délicatesse du vice pourroient tenir une place utile dans les entretiens de morale où ce sujet
nous conduit; car, en apprenant le langage de lʼhonnêteté, il doit apprendre aussi celui de la
décence, & il faut bien quʼil sache pourquoi ces deux langages sont si différents. Quoi quʼil en
soit, je soutiens quʼau lieu des vains préceptes, dont on rebat avant le tems les oreilles de la
jeunesse, & dont elle se moque à lʼâge où ils seroient de saison; si lʼon attend, si lʼon prépare le
moment de se faire entendre; quʼalors on [133] lui expose les lois de la nature dans toute leur
vérité; quʼon lui montre la sanction de ces mêmes lois dans les maux physiques et moraux
quʼattire leur infraction sur les coupables; quʼen lui parlant de cet inconcevable mystère de la
génération, lʼon joigne à lʼidée de lʼattroit que lʼauteur de la nature donne à cet acte celle de
lʼattachement exclusif qui le rend délicieux, celle des devoirs de fidélité, de pudeur, qui
lʼenvironnent, & qui redoublent son charme en remplissant son objet; quʼen lui peignant le
mariage, non seulement comme la plus douce des sociétés, mais comme le plus inviolable & e
plus saint de tous les contrats, on lui dise avec force toutes les raisons qui rendent un noeud si
sacré respectable à tous les hommes, & qui couvrent de haine & de malédictions quiconque ose
en souiller la pureté; quʼon lui fasse un tableau frappant & vrai des horreurs de la débauche, de
son stupide abrutissement, de la pente insensible par laquelle un premier désordre conduit à
tous, & traîne enfin celui qui sʼy livre à sa perte; si, dis-je, on lui montre avec évidence
comment au goût de la chasteté tiennent la santé, la force, le courage, es vertus, lʼamour même,
et tous les vrais biens de lʼhomme; je soutiens quʼalors on lui rendra cette même chasteté
désirable & chère, & quʼon trouvera son esprit docile aux moyens quʼon lui donnera pour la
conserver: car tant quʼon la conserve, on la respecte; on ne la méprise quʼaprès lʼavoir perdue.
Il nʼest point vrai que le penchant au mal soit indomptable, & quʼon ne soit pas maître de le
vaincre avant dʼavoir pris lʼhabitude dʼy succomber. Aurélius Victor dit que [134] plusieurs
hommes transportés dʼamour achetèrent volontairement de leur vie une nuit de Cléopâtre, &
ce sacrifice nʼest pas impossible à lʼivresse de la passion. Mais supposons que lʼhomme le plus
furieux, & ce le qui commande le moins à ses sens, vit lʼappareil du supplice, sûr dʼy périr dans
les tourments un quart dʼheure après; non seulement cet homme, dès cet instant, deviendrait
supérieur aux tentations, il lui en coûteroit même peu de leur résister: bientôt lʼimage affreuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont elles seroient accompagnées le distrairoit dʼelles; &, toujours rebutées, elles se lasseroient
de revenir. Cʼest la seule tiédeur de notre volonté qui fait toute notre faiblesse, & lʼon est
toujours fort pour faire ce quʼon veut fortement; volenti nihil difficile. Oh! si nous détestions le
vice autant que nous aimons la vie, nous nous abstiendrions aussi aisément dʼun crime agréable
que dʼun poison mortel dans un mets délicieux.
Comment ne voit-on pas que, si toutes les leçons quʼon donne sur ce point à un jeune
homme sont sans succès, cʼest quʼelles sont sans raison pour son age, & quʼil importe à tout âge
de revêtir la raison des formes qui la fassent aimer? Parlez-lui gravement quand il le faut; mais
que ce que vous lui dites ait toujours un attrait qui le force à vous écouter. Ne combattez pas ses
désirs avec sécheresse; nʼétouffez pas son imagination, guidez-la de peur quʼelle nʼengendre
des monstres. Parlez-lui de lʼamour, des femmes, des plaisirs; faites quʼil trouve dans vos
conversations un charme qui flatte son jeune coeur; nʼépargnez rien pour devenir son
confident: ce nʼest quʼà ce titre que vous serez vraiment son maître. [135] Alors ne craignez plus
que vos entretiens lʼennuient; il vous fera parler plus que vous ne voudrez.
Je ne doute pas un instant que, si sur ces maximes jʼai su prendre toutes les précautions
nécessaires, & tenir à mon Émile les discours convenables à la conjoncture où le progrès des
ans lʼa fait arriver, il ne vienne de lui-même au point où je veux le conduire, quʼil ne se mette
avec empressement sous ma sauvegarde, et quʼil ne me dise avec toute la chaleur de son âge,
frappé des dangers dont il se voit environné: O mon ami, mon protecteur, mon maître,
tʼéprenez lʼautorité que vous voulez déposer au moment quʼil mʼimporte que vous reste; vous
ne lʼaviez jusquʼici que par ma faiblesse, vous lʼaurez maintenant par ma volonté, & elle mʼen
sera plus sacrée. Défendez-moi de tous les ennemis qui mʼassiègent, & surtout de ceux que je
porte avec moi, & qui me trahissent; veillez sur votre ouvrage, afin quʼil demeure digne de
vous. Je veux obéir à vos lois, je le veux toujours, cʼest ma volonté constante; si jamais je vous
désobéis, ce sera malgré moi: rendez-moi libre en me protégeant contre mes passions qui me
font violence; empêchez-moi dʼêtre leur esclave, & forcez-moi dʼêtre mon propre maître en
nʼobéissant point à mes sens, mais à ma raison.
Quand vous aurez amené votre élève à ce point (et sʼil nʼy vient pas, ce sera votre faute),
gardez-vous de le prendre trop vite au mot, de peur que, si jamais votre empire lui paroit trop
rude, il ne se croie en droit de sʼy soustraire en vous accusant de lʼavoir surpris. Cʼest en ce
moment que la réserve & la gravité sont à leur place; & [136] ce ton lui en imposera dʼautant
plus, que ce sera la première fois quʼil vous lʼaura vu prendre.
Vous lui direz donc: Jeune homme, vous prenez légèrement des engagements pénibles; il
faudroit les connoître pour être en droit de les former: vous ne savez pas avec quelle fureur les
sens entraînent vos pareils dans le gouffre es vices, sous lʼattroit du plaisir. Vous nʼavez point
une âme abjecte, je le sais bien; vous ne violerez jamais votre foi; mais combien de fois peutêtre vous vous repentirez de lʼavoir donnée! combien de fois vous maudirez celui qui vous
aime, quand, pour vous dérober aux maux qui vous menacent, il se verra forcé de vous déchirer
le coeur! Tel quʼUlysse, ému du chant des Sirènes, crioit à ses conducteurs de le déchaîner,
séduit par lʼattroit des plaisirs, vous voudrez briser les liens qui vous gênent; vous
mʼimportunerez de vos plaintes; vous me reprocherez ma tyrannie quand je serai le plus
tendrement occupé de vous; en ne songeant quʼà vous rendre heureux, je mʼattirerai votre
haine. O mon Émile, je ne supporterai jamais la douleur de tʼêtre odieux; ton bonheur même est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop cher à ce prix. Bon jeune homme, ne voyez-vous pas quʼen vous obligeant à m obéir, vous
mʼobligez à vous conduire, à mʼoublier pour me dévouer à vous, à nʼécouter ni vos plaintes, ni
vos murmures, à combattre incessamment vos désirs & les miens. Vous mʼimposez un joug
plus dur que le vôtre. Avant de nous en charger tous deux, consultons nos forces; prenez du
temps, donnez-mʼen pour y penser, & sachez que le plus lent à promettre est toujours le plus
fidèle à tenir.
[137] Sachez aussi vous-même que plus vous vous rendez difficile sur lʼengagement, et plus
vous en facilitez lʼexécution. Il importe que le jeune homme sente quʼil promet beaucoup, & que
vous promettez encore plus. Quand le moment sera venu & quʼil aura, pour ainsi dire, signé le
contrat, changez alors clé langage, mettez autant de douceur dans votre empire que vous avez
annoncé de sévérité. Vous lui direz: Mon jeune ami, lʼexpérience vous manque, mais jʼai fait en
sorte que la raison ne vous manquât pas. Vous êtes en état de voir partout les motifs de ma
conduite; il ne faut pour cela quʼattendre que vous soyez de sang-froid. Commencez toujours
par obéir, & puis demandez-moi compte de mes ordres; je serai prêt, à vous en rendre raison
sitôt que vous serez en état de mʼentendre, & je ne craindrai jamais de vous prendre pour juge
entre vous & moi. Vous promettez dʼêtre docile, & moi je promets de nʼuser de cette docilité que
pour vous rendre le plus heureux des hommes. Jʼai pour garant de ma promesse le sort dont
vous avez joui jusquʼici. Trouvez quelquʼun de votre âge qui ait passé une vie aussi douce que la
vôtre, & je ne vous promets plus rien.
Après lʼétablissement de mon autorité, mon premier soin sera dʼécarter la nécessité dʼen
faire usage. Je nʼépargnerai rien pour mʼétablir de plus en plus dans sa confiance, pour me
rendre de plus en plus le confident de son coeur & lʼarbitre de ses plaisirs. Loin de combattre les
penchants de son âge, je les consulterai pour en être le maître; jʼentrerai dans ses vues pour les
diriger, je ne lui chercherai point [138] aux dépens du présent un bonheur éloigné. Je ne veux
point quʼil soit heureux une fois, mais toujours, sʼil est possible.
Ceux qui veulent conduire sagement la jeunesse pour la garantir des pièges des sens lui
font horreur de lʼamour, & lui feroient volontiers un crime dʼy songer à son âge, comme si
lʼamour étoit fait pour les vieillards. Toutes ces leçons trompeuses que le coeur dément ne
persuadent point. Le jeune homme, conduit par un instinct plus sûr, rit en secret des tristes
maximes auxquelles il feint dʼacquiescer, & nʼattend que le moment de les rendre vaines. Tout
cela est contre la nature. En suivant une route opposée, jʼarriverai plus sûrement au même but.
je ne craindrai point de flatter en lui le doux sentiment dont il est avide; je le luʼfeindrai comme
le suprême bonheur de la vie, parce quʼil lʼest en effet; en le lui peignant, je veux il sʼy livre; en
lui faisant sentir quel charme ajoute a lʼattroit des sens lʼunion des coeurs, je le dégoûterai du
libertinage, & je le rendrai sage en le rendant amoureux.
Quʼil faut être borné pour ne voir dans le naissants dʼun jeune homme quʼun obstacle aux
leçons de la raison! Moi, jʼy vois le vrai moyen de le rendre docile à ces mêmes leçons. On nʼa de
prise sur les passions que par les passions; cʼest par leur empire quʼil faut combattre leur
tyrannie, & cʼest toujours de la nature elle-même quʼil faut tirer les instruments propres à la
régler.
Émile nʼest pas fait pour rester toujours solitaire; membre de la société, il en doit remplir
les devoirs. Fait pour [139] vivre avec les hommes, il doit les connaître. Il connaît lʼhomme en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général; il lui reste à connoître les individus. Il sait ce il quʼon fait dans le monde: il lui reste à
voir comment on y vit. Il est tems de lui montrer lʼextérieur de cette grande scène dont il
connaît déjà tous les jeux cachés. Il nʼy portera plus lʼadmiration stupide dʼun jeune étourdi,
mais le discernement dʼun esprit droit & juste. Ses passions pourront lʼabuser, sans doute;
quand est-ce quʼelles nʼabusent pas ceux qui sʼy livrent? mais au moins il ne sera point trompé
par celles des autres. Sʼil les voit, il les verra de lʼoeil du sage, sans être entraîné par leurs
exemples ni séduit par leurs préjugés.
Comme il y a un âge propre à lʼétude des sciences, il y en a un pour bien saisir lʼusage du
monde. Quiconque apprend cet usage trop jeune le suit toute sa vie, sans choix, sans réflexion,
&, quoique avec suffisance, sans jamais bien savoir ce quʼil fait. Mais celui qui lʼapprend & qui
en voit les raisons, le suit avec plus de discernement, & par conséquent avec plus de justesse &
de grâce. Donnez moi un enfant de douze ans qui ne sache rien du tout, à quinze ans je dois
vous le rendre aussi savant que celui que vous avez instruit dès le premier age avec la différence
que le savoir du vôtre ne sera que dans sa mémoire, & que celui du mien sera dans son
jugement. De même, introduisez un jeune homme de vingt ans dans le monde; bien conduit, il
sera dans un an plus aimable & plus judicieusement poli que celui quʼon y aura nourri dès son
enfance: car le premier, étant capable de sentir les raisons de tous les procédés [140] relatifs à
lʼâge, a lʼétat, au sexe, qui constituent cet usage, les peut réduire en principes, & les étendre aux
cas non prévus; au lieu que lʼautre, nʼayant que sa routine pour toute règle, est embarrassé sitôt
quʼon lʼen sort.
Les jeunes demoiselles françaises sont toutes élevées dans des couvents jusquʼà ce quʼon
les marie. Sʼaperçoit on quʼelles aient peine alors à prendre ces manières qui leur sont si
nouvelles? & accusera-t-on les femmes de Paris dʼavoir lʼair gauche, embarrassé, & dʼignorer
lʼusage du monde pour nʼy avoir pas été mises dès leur enfance? Ce préjugé vient des gens du
monde eux-mêmes, qui, ne connaissant rien de plus important que cette petite science,
sʼimaginent faussement quʼon ne peut sʼy prendre de trop bonne heure pour lʼacquérir.
Il est vrai quʼil ne faut pas non lus trop attendre. Quiconque a passé toute sa jeunesse foin
du grand monde y porte le reste de sa vie un air embarrassé, contraint, un propos toujours hors
de propos, des manières lourdes et maladroites, dont lʼhabitude dʼy vivre ne le défait plus, &
qui nʼacquièrent quʼun nouveau ridicule par lʼeffort de sʼen délivrer. Chaque sorte dʼinstruction
a son temps propre quʼil faut connaître, & ses dangers quʼil faut éviter. Cʼest surtoutʼpour celleci quʼils se réunissent; mais je nʼy expose pas non plus mon élève sans précaution pour lʼen
garantir.
Quand ma méthode remplit dʼun même objet toutes les vues, & quand, parant un
inconvénient, elle en prévient un autre, je juge alors quʼelle est bonne, & que je suis dans [141] le
vrai. C est ce que je crois voir dans lʼexpédient quʼelle me suggère ici. Si je veux être austère &
sec avec mon disciple, je perdrai sa confiance, & bientôt il se cachera de moi. Si je veux être
complaisant, facile, ou fermer les yeux, de quoi lui sert dʼêtre sous ma garde? Je ne fais
quʼautoriser son désordre, et soulager sa conscience aux dépens de la mienne. Si je lʼintroduis
dans le monde avec le seul projet de lʼinstruire, il sʼinstruira plus que le ne veux. Si je lʼen tiens
éloigné jusquʼà la fin, quʼaura-t-il appris de moi? Tout, peut-être, hors lʼart le plus nécessaire a
lʼhomme & au citoyen, qui est de savoir vivre avec ses semblables. Si je donne à ces soins une
utilité trop éloignée, elle sera pour lui comme nulle, il ne fait cas que du présent. Si je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contente de lui fournir des amusements, quel bien lui fais-je? il sʼamollit & ne sʼinstruit point.
Rien de tout cela. Mon expédient seul pourvoit à tout. Ton coeur, dis-je au jeune homme, a
besoin dʼune compagne; allons chercher celle qui te convient: nous ne la trouverons pas
aisément peut-être, le vrai mérite est toujours rare; mais ne nous pressons ni ne nous rebutons
point. Sans doute il en est une & nous la trouverons à la fin, ou du moins celle qui en approche
le plus. Avec un projet si flatteur pour lui je lʼintroduis dans le monde. Quʼai-je besoin dʼen dire
davantage? Ne voyez-vous pas que jʼai tout fait?
En lui peignant la maîtresse. que je lui destine, imaginez si je saurai mʼen faire écouter, si je
saurai lui rendre agréables & chères les qualités quʼil doit aimer, si je saurai disposer tous ses
sentiments à ce quʼil doit rechercher ou fuir? [142] Il faut que je sois le plus maladroit des
hommes, si je ne le rends dʼavance passionné sans savoir de qui. Il nʼimporte que lʼobjet que je
lui peindrai soit imaginaire, il suffit quʼil le dégoûte de ceux qui pourroient le tenter, il suffit
quʼil trouve partout des comparaisons qui lui fassent préférer sa chimère aux objets réels qui le
frapperont: et quʼest-ce que le véritable amour lui-même, si ce nʼest chimère, mensonge,
illusion? On aime bien plus lʼimage quʼon se fait que lʼobjet auquel on lʼapplique. Si lʼon voyoit
ce quʼon aime exactement tel quʼil est, il nʼy auroit plus dʼamour sur la terre. Quand on cesse
dʼaimer, la personne quʼon aimoit reste la même quʼauparavant, mais on ne la voit plus la
même; le voile du prestige tombe, et lʼamour sʼévanouit. Or, en fournissant lʼobjet imaginaire,
je suis maître des comparaisons, & jʼempêche aisément lʼillusion des objets réels.
Je ne veux pas pour cela quʼon trompe un jeune homme en peignant un modèle de
perfection qui ne puisse exister; mais le choisirai tellement les défauts de sa maîtresse, quʼils lui
conviennent, quʼils lui plaisent, & quʼils servent à corriger les siens. je ne veux pas non plus
quʼon lui mente, en affirmant faussement que lʼobjet quʼon lui peint existe; mais sʼil se complaît
à lʼimage, il lui souhaitera bientôt un original. Du souhoit à la supposition, le trajet est facile;
cʼest lʼaffaire de quelques descriptions adroites qui, sous des traits plus sensibles donneront à
cet objet imaginaire un plus grand air de vérité. Je voudrois aller jusquʼà le nommer; je dirois en
riant: Appelons Sophie votre future maîtresse: Sophie est un nom de bon augure: si celle que
vous choisirez ne [143] le porte pas, elle sera digne au moins de le porter; nous pouvons lui en
faire honneur dʼavance. Après tous ces détails, si, sans affirmer, sans nier, on sʼéchappe par des
défaites, ses soupçons se changeront en certitude; il croira quʼon lui fait mystère de lʼépouse
quʼon lui destine, & quʼil la verra quand il sera temps. Sʼfl en est une fois là, & quʼon ait bien
choisi les traits quʼil faut lui montrer, tout le resté est facile; on peut lʼexposer dans le monde
presque sans risque: défendez-le seulement de ses sens, son coeur est en sûreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, soit quʼil personnifie ou non le modèle que jʼaurai su lui rendre aimable, ce modèle,
sʼil est bien fait, ne lʼattachera pas moins à tout ce qui lui ressemble, & ne lui donnera pas moins
dʼéloignement pour tout ce qui ne lui ressemble pas, que sʼil avoit un objet réel. Quel avantage
pour préserver son coeur des dangers auxquels sa personne doit être exposée, pour réprimer
ses sens par son imagination, lʼarracher surtout à ces donneuses dʼéducation qui la font payer si
cher, & ne forment un jeune homme à la politesse quʼen lui ôtant toute honnêteté! Sophie est si
modeste! de quel oeil verra-t-il leurs avances? Sophie a tant de simplicité! comment aimera-til leurs airs? il y a trop loin de ses idées à ses observations, pour que celles-ci lui soient jamais
dangereuses.
Tous ceux qui Parlent du gouvernement des enfants suivent les mêmes préjugés et les
mêmes maximes, parce quʼils observent mal & réfléchissent plus mal encore. Ce nʼest ni par le
tempérament ni par le sens que commence lʼégarement de la jeunesse, cʼest par lʼopinion. Sʼil
étoit ici [144] question des garçons quʼon élève dans les collèges, & des filles quʼon élève dans les
couvents, je ferois voir que cela est vrai, même à leur égard; car les premières leçons que
prennent les uns & les autres, les seules qui fructifient sont celles du vice; & ce nʼest pas la
nature qui les corrompt, cʼest jʼexemple. Mais abandonnons les pensionnaires des collèges &
des couvents à leurs mauvaises moeurs; elles seront toujours sans remède. Je ne parle que de
lʼéducation domestique. Prenez un jeune homme élevé sagement dans la maison de son père en
province, & lʼexaminez au moment quʼil arrive à Paris, ou quʼil entre dans le inonde; vous le
trouverez pensant bien sur les choses honnêtes, et ayant la volonté même aussi saine que la
raison; vous lui trouverez du mépris pour le vice & de lʼhorreur pour la débauche; au nom seul
dʼune prostituée, vous verrez dans ses yeux le scandale de lʼinnocence. Je soutiens quʼil nʼy en a
pas un qui put se résoudre à entrer seul dans les tristes demeures de ces malheureuses, quand
même il en sauroit lʼusage, & quʼil en sentiroit le besoin.
A six mois de là, considérez de nouveau le même jeune homme, vous ne le reconnaîtrez
plus; des propos libres, des maximes du haut ton, des airs dégagés le feroient prendre pour un
autre homme, si ses plaisanteries sur sa première simplicité, sa honte quand on la lui rappelle,
ne montroient quʼil est le même et quʼil en rougit. O combien il sʼest formé dans peu de temps!
Dʼoù vient un changement si grand & si brusque? Du progrès du tempérament? Son
tempérament nʼeût-il pas fait le même progrès dans la maison paternelle? et sûrement [145] il
nʼy eût pris ni ce ton ni ces maximes. Des premiers plaisirs des sens? Tout au contraire: quand
on commence à sʼy livrer, on est craintif, inquiet, on fuit le grand jour & le bruit. Les premières
voluptés sont toujours mystérieuses, la pudeur les assaisonne & les cache: la première
maîtresse ne rend pas effronté, mais timide. Tout absorbé dans un état si nouveau pour lui, le
jeune homme se recueille pour le goûter, & tremble toujours de le perdre. Sʼil est bruyant, il
nʼest ni voluptueux ni tendre; tant quʼil se vante, il nʼa pas joui.
Dʼautres manières de penser ont produit seules ces différences. Son coeur est encore le
même, mais ses opinions ont changé. Ses sentiments, plus lents à sʼaltérer, sʼaltéreront enfin
par elles; & cʼest alors seulement quʼil sera véritablement corrompu. A peine est-il entré dans le
monde quʼil y prend une seconde éducation tout opposée à la première, par laquelle il apprend
à mépriser ce quʼil estimoit & à estimer ce quʼil méprisoit: on lui fait regarder les leçons de ses
parents & de ses maîtres comme un jargon pédantesque, & les devoirs quʼils lui ont prêchés
comme une morale puérile quʼon doit dédaigner étant grand. Il se croit obligé par honneur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chan de conduite; il devient entreprenant sans désirs et fat par mauvaise honte. Il raille les
bonnes moeurs avant dʼavoir ris du goût pour les mauvaises, & se pique de débauche sans
savoir être débauché. Je nʼoublierai jamais lʼaveu dʼun jeune officier aux gardes suisses, qui
sʼennuyoit beaucoup des plaisirs bruyants de ses camarades, & nʼosoit sʼy refuser de peur dʼêtre
moqué dʼeux. [146] Je mʼexerce à cela, disait-il, comme à prendre du tabac malgré ma
répugnance: le goût viendra par lʼhabitude; il ne faut pas toujours être Enfant. Ainsi donc, cʼest
bien moins de la sensualité que de la vanité qu faut préserver un jeune homme entrant dans le
monde: il cède plus aux penchants dʼautrui quʼaux siens, & lʼamour-propre fait plus de libertins
que lʼamour.
Cela posé, je demande sʼil en est un sur la terre entière mieux armé que le mien contre tout
ce qui peut attaquer ses moeurs, ses sentiments, ses principes, sʼil en est un plus en état de
résister au torrent. Car contre quelle séduction nʼest-il pas en défense? Si ses désirs
lʼentraînent vers le sexe, il nʼy trouve point ce quʼil cherche, et son coeur préoccupé le retient.
Si ses sens lʼagitent & le pressent, où trouvera-t-il à les contenter? Lʼhorreur de lʼadultère & de
la débauche lʼéloigne également des filles publiques & des femmes mariées, & cʼest toujours par
lʼun de ces deux états que commencent les désordres de la jeunesse. Une fille à marier peut être
coquette; mais elle ne sera pas effrontée, elle nʼira pas se jeter à la tête dʼune jeune homme qui
peut lʼépouser sʼil la croit sage; dʼailleurs elle aura quelquʼun pour la surveiller. Emile, de son
côté, ne sera pas tout à fait livré à lui-même; tous deux auront au moins pour gardes la crainte &
la honte, inséparables des premiers désirs; ils ne passeront point tout dʼun coup aux dernières
familiarités, & nʼauront pas le tems dʼy venir par degrés sans obstacles. Pour sʼy prendre
autrement, il faut quʼil ait déjà pris leçon de ses camarades, quʼil ait appris dʼeux à se moquer de
sa [147] retenue, à devenir insolent à leur imitation. Mais quel homme au inonde est moins
imitateur quʼÉmile? Quel homme se mène moins par le ton plaisant que celui qui nʼa point de
préjugés & ne sait rien donner à ceux des autres? Jʼai travaillé vingt ans à lʼarmer contre les
moqueurs: il leur faudra plus dʼun jour pour en faire leur dupe; car le ridicule nʼest à ses yeux
que la raison des sots, & rien ne rend plus insensible à la raillerie que dʼêtre au-dessus de
lʼopinion. Au lieu de plaisanteries, il lui faut des raisons; &, tant quʼil en sera là, je nʼai pas peur
que de jeunes fous me lʼenlèvent; jʼai pour moi la conscience & la vérité. Sʼil faut que le préjuge
sʼy mêle, un attachement de vingt ans est aussi quelque chose: on ne lui fera jamais croire que je
lʼaie ennuyé de vaines leçons; & dans un coeur droit & sensible, la voix dʼun ami fidèle & vrai
saura bien effacer les cris de vingt séducteurs. Comme il nʼest alors question que de lui montrer
quʼils le trompent, & quʼen feignant de le traiter en homme ils le traitent réellement enfant,
jʼaffecterai dʼêtre toujours simple, mais grave & clair dans mes raisonnements, afin quʼil sente
que cʼest moi qui le traite en homme. je lui dirai: «vous voyez que votre seul intérêt, qui est le
mien, dicte mes discours, je nʼen peux avoir aucun autre. Mais pourquoi ces jeunes gens
veulent-ils vous persuader? Cʼest quʼils veulent vous séduire: ils ne vous aiment point, ils ne
prennent aucun intérêt a vous; ils ont pour tout motif un dépit secret de voir que vous valez
mieux quʼeux; ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure, & ne vous reprochent de vous
laisser gouverner quʼafin de vous [148] gouverner eux-mêmes. Pouvez-vous croire quʼil y eût à
gagner pour vous dans ce changement? Leur sagesse est-elle donc si supérieure, & leur
attachement dʼun jour est-il plus fort que le mien? Pour donner quelque poids à leur raillerie, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faudroit en pouvoir donner à leur autorité; & quelle expérience ont-ils pour élever leurs
maximes au-dessus des nôtres? Ils dont fait quʼimiter dʼautres étourdis, comme ils veulent être
imités à leur tour. Pour se mettre au-dessus des prétendus préjugés de leurs pères, ils
sʼasservissent à ceux de leurs camarades. Je ne vois point ce quʼils gagnent à cela: mais je vois
quʼils y perdent sûrement deux grands avantages, celui de lʼaffection paternelle, dont les
conseils sont tendres et sincères, & celui de lʼexpérience, qui fait juger de ce que on connaît; car
les pères ont été enfants, & les enfants nʼont pas été pères.
«Mais les croyez-vous sincères au moins dans leurs folles maximes? Pas même cela, cher
Émile; ils se trompent pour vous tromper; ils ne sont point dʼaccord avec eux-mêmes: leur
coeur les dément sans cesse, & souvent leur bouche les contredit. Tel dʼentre eux tourne en
dérision tout ce qui est honnête, qui seroit au désespoir que sa femme pensât comme lui. Tel
autre poussera cette indifférence de moeurs jusquʼà celles de la femme quʼil nʼa point encore,
ou, pour comble dʼinfamie, à celles de la femme quʼil a déjà. Mais allez plus loin, parlez-lui de sa
mère, & voyez sʼil passera volontiers pour être un enfant dʼadultère & le fils dʼune femme de
mauvaise vie, pour prendre à faux le nom dʼune famille, pour en voler le patrimoine [149] à
lʼhéritier naturel; enfin sʼil se laissera patiemment traiter de bâtard. Qui dʼentre eux voudra
quʼon rende à sa fille le déshonneur dont il couvre celle dʼautrui? Il nʼy en a pas un qui
nʼattentât même à votre vie, si vous adoptiez avec lui, dans la pratique, tous les principes
sʼefforce de vous donner. Cʼest ainsi quʼils décèlent enfin leur inconséquence, & quʼon sent
quʼaucun dʼeux ne croit ce quʼil dit. Voilà des raisons, cher Émile: pesez les leurs, sʼils en ont, &
comparez. Si je voulois user comme eux de mépris & de raillerie, vous les verriez prêter le flanc
au ridicule autant peut-être & plus que moi. Mais je nʼai pas peur dʼun examen sérieux. Le
triomphe des moqueurs est de courte durée; la vérité demeure, & leur rire insensé sʼévanouit.»
Vous nʼimaginez pas comment, à vingt ans, Émile peut être docile. Que nous pensons
différemment! Moi, je ne conçois pas comment il a pu lʼêtre à dix; car quelle prise avais-je sur
lui à cet âge? Il mʼa fallu quinze ans de soins pour me ménager cette prise. Je ne lʼélevois pas
alors, je le préparois pour être élevé. Il lʼest maintenant assez pour être docile; il reconnaît la
voix de lʼamitié, & il sait obéir à la raison. Je lui laisse, il est vrai, lʼapparence de lʼindépendance,
mais jamais il ne me fut mieux assujetti, car il lʼest parce quʼil veut lʼêtre. Tant que je nʼai pu me
rendre maître de sa volonté, je le suis demeure de sa personne; je ne le quittais pas dʼun pas.
Maintenant je le laisse quelquefois à lui-même, parce que je le gouverne toujours. En le quittant
je lʼembrasse, & je lui dis dʼun air assuré: Émile, je te confie à mon [150] ami; je te livre à son
coeur honnête; cʼest lui qui me répondra de toi.
Ce nʼest pas lʼaffaire dʼun moment de corrompre des affections saines qui nʼont reçu nulle
altération précédente, & dʼeffacer des principes dérivés immédiatement des premières
lumières de la raison. Si quelque changement sʼy fait durant mon absence, elle ne sera jamais
assez longue, il ne saura jamais assez bien se cacher de moi pour que je nʼaperçoive as le danger
avant le mal, & que le ne sois pas à temps dʼy porter remède. Comme cri ne se déprave pas tout
dʼun coup, on nʼapprend pas tout dʼun coup à dissimuler; & si jamais homme est maladroit en
cet art, cʼest Émile, qui nʼeut de sa vie une seule occasion dʼen user.
Par ces soins & dʼautres semblables je le crois si bien & des objets étrangers et des maximes
vulgaires, que jʼaimerois mieux le voir au milieu de la plus mauvaise société de Paris, que seul
dans sa chambre ou dans un parc livré à toute lʼinquiétude de son âge. On a beau faire, de tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ennemis qui peuvent attaquer un jeune homme, le plus dangereux & le seul quʼon ne peut
écarter, cʼest lui-même: cet ennemi pourtant nʼest dangereux que par notre faute; car, comme je
lʼai dit mille fois, cʼest par la seule imagination que sʼéveillent les sens. Leur besoin proprement
nʼest point un besoin physique: il nʼest pas vrai que ce soit un vrai besoin. Si jamais objet lascif
nʼeût frappé nos yeux, si jamais idée déshonnête ne fût entrée dans notre esprit, jamais peutêtre ce prétendu besoin ne se fut fait sentir à nous; & nous serions demeurés chastes, sans
tentations, sans efforts et sans mérite. [151] On ne sait pas quelles fermentations sourdes
certaines situations et certains spectacles excitent dans le sang de la jeunesse, sans quʼelle sache
démêler elle-même la cause de cette première inquiétude, qui nʼest pas facile à calmer, et qui ne
tarde pas à renaître. Pour moi, plus je réfléchis à cette importante crise & à ses causes
prochaines ou éloignées, plus je me persuade quʼun solitaire élevé dans un désert, sans livres,
sans instruction & sans femmes, y mourroit vierge à quelque âge quʼil fût parvenu.
Mais il nʼest pas ici question dʼun sauvage de cette espèce. En élevant un homme parmi ses
semblables & pour la société, il est impossible, il nʼest même pas à propos de le nourrir toujours
dans cette salutaire ignorance; & ce quʼil y a de pis pour la sagesse est dʼêtre savant à demi. Le
souvenir des objets qui nous ont frappés, les idées que nous avons acquises, nous suivent dans,
la retraite, la peuplent, malgré nous, dʼimages plus séduisantes que les objets mêmes, &
rendent la solitude aussi funeste à celui qui les y porte, quʼelle est utile à celui qui sʼy maintient
toujours seul.
Veillez donc avec soin sur le jeune homme, il pourra se garantir de tout le reste; mais cʼest
à vous de le garantir de lui. Ne le laissez seul ni jour ni nuit, couchez tout au moins dans sa
chambre: quʼil ne se mette au lit quʼaccablé de sommeil et quʼil en sorte à lʼinstant quʼil sʼéveille.
Défiez-vous de lʼinstinct sitôt que vous ne vous y bornez plus: il est bon tant quʼil agit seul; il
est suspect dès quʼil se mêle aux institutions des hommes: il ne faut pas le détruire, il faut le
régler; & cela peut-être est plus difficile que de lʼanéantir. [152] Il seroit très dangereux quʼil
apprit à votre élève à donner le change à ses sens & à suppléer aux occasions de les satisfaire:
sʼil connaît une ois ce dangereux supplément, il est perdu. Dès lors il aura toujours le corps & le
coeur énervés; il portera jusquʼau tombeau les tristes effets de cette habitude, la plus funeste à
laquelle un jeune homme puisse être assujetti. Sans doute il vaudroit mieux encore... Si les
fureurs dʼun tempérament, ardent deviennent invincibles, mon cher Émile, je le te plains; mais
je ne balancerai pas un moment, le ne souffrirai point que la fin de la nature soit éludée. Sʼil faut
quʼun tyran te subjugue, le te livre par préférence à celui ont je peux te délivrer: quoi quʼil
arrive, je tʼarracherai plus aisément aux femmes quʼà toi.
Jusquʼà vingt ans le corps croit, il a besoin de toute sa substance: la continence est alors
dans lʼordre de la nature, & lʼon nʼy manque guère quʼaux dépens de sa constitution. Depuis
vingt ans la continence est un devoir de morale; elle importe pour apprendre à régner sur soimême, à rester le maître de ses appétits. Mais les devoirs moraux ont leurs modifications, leurs
exceptions, leurs règles. Quand la faiblesse humaine rend une alternative inévitable, de deux
maux préférons le moindre; en tout état de cause il vaut mieux commettre une faute que de
contracter un vice.
Souvenez-vous que ce nʼest plus de mon élève que je parle ici cʼest du vôtre. Ses passions,
que vous avez laissées &, vous subjuguent: cédez-leur donc ouvertement, & sans lui déguiser sa
victoire. Si vous savez la lui montrer dans son vrai, il en sera moins fier que honteux, & vous
[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ménagerez le droit de le guider durant son égarement, pour lui faire au moins éviter les
précipices. Il importe que le disciple ne fasse rien que le maître ne le sache & ne le veuille, pas
même ce qui est mal; & il vaut cent fois mieux que le gouverneur approuve une faute & se
trompe, que sʼil étoit trompé par son élève, & que la faute se fît sans quʼil en sût rien. Qui croit
devoir fermer les yeux sur quelque chose, se voit bientôt forcé de les fermer sur tout: le premier
abus toléré en amène un autre, & cette chaîne ne finit plus quʼau renversement de tout ordre &
au mépris de toute loi.
Une autre erreur que jʼai déjà combattue, mais qui ne sortira jamais des petits esprits, cʼest
dʼaffecter toujours la dignité magistrale, & de vouloir passer pour un homme parfait dans
lʼesprit de son disciple. Cette méthode est à contresens. Comment ne voient-ils pas quʼen
voulant affermir leur autorité ils la détruisent, que pour faire écouter ce quʼon dit il faut se
mettre à la place de ceux à qui lʼon sʼadresse, & quʼil faut être homme pour savoir parler au
coeur humain? Tous ces gens parfaits ne touchent ni ne persuadent: on se dit toujours quʼil leur
est bien aisé de combattre des passions qu ils ne sentent pas. Montrez vos faiblesses à votre
élève, si vous voulez le guérir des siennes; quʼil voye en vous les mêmes combats quʼil éprouve,
quʼil apprenne à se vaincre à votre exemple, & quʼil ne dise pas comme les autres: ces vieillards
dépités de nʼêtre plus jeunes, veulent traiter les jeunes gens en vieillards & parce que tous leurs
désirs sont éteints, ils nous font un crime des nôtres.
[154] Montaigne dit quʼil demandoit un jour au seigneur de Langey combien de fois, dans
ses négociations dʼAllemagne, il étoit enivré pour le service du roi. Je demanderois volontiers
au gouverneur de certain jeune homme combien de fois il est entré dans un mauvais lieu pour
le service de son élève. Combien de fois? je me trompe. Si la première nʼôte à jamais au libertin
le désir dʼy rentrer, sʼil nʼen rapporte le repentir & la honte, sʼil ne verse dans votre sein des
torrents de larmes, quittez-le à lʼinstant; il nʼest quʼun monstre, ou vous nʼêtes quʼun imbécile;
vous ne lui servirez jamais à rien. Mais laissons ces expédients extrêmes, aussi tristes que
dangereux, & qui nʼont aucun rapport à notre éducation.
Que de précautions à prendre avec un jeune homme bien né avant de lʼexposer au scandale
des moeurs du siècle! Ces précautions sont pénibles, mais elles sont indispensables; cʼest la
négligence en ce point qui perd toute la jeunesse; cʼest par le désordre du premier âge que les
hommes dégénèrent, & quʼon les voit devenir ce quʼils sont aujourdʼhui. Vils & lâches dans
leurs vices mêmes, ils nʼont que de petites âmes, parce que leurs corps usés ont été corrompus
de bonne heure; à peine leur reste-t-il assez de vie pour se mouvoir. Leurs subtiles pensées
marquent des esprits sans étoffe; ils ne savent rien sentir de grand & de noble; ils nʼont ni
simplicité ni, vigueur; abjects en toute chose, & bassement méchants, ils ne sont que vains,
fripons, faux; ils nʼont pas même assez de courage pour être dʼillustres scélérats. Tels sont les
méprisables hommes que forme la [155] crapule de la jeunesse: sʼil sʼen trouvoit un seul qui sût
être tempérant & sobre, qui sût, au milieu dʼeux, préserver son coeur, son sang, ses moeurs, de
la contagion de lʼexemple, à trente ans il écraseroit tous ces insectes, & deviendroit leur maître
avec moins de peine quʼil nʼen eut à rester le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu que la naissance ou la fortune eût fait pour Émile, il seroit cet homme sʼil vouloit
lʼêtre: mais il les mépriseroit trop pour daigner les asservir. Voyons-le maintenant au milieu
dʼeux, entrant dans le monde, non pour y primer, mais pour le connoître & pour y trouver une
compagne digne de lui.
Dans quelque rang quʼil puisse être né, dans quelque société quʼil commence à sʼintroduire,
son début sera simple & sans éclat: à Dieu ne plaise quʼil soit assez malheureux pour y briller!
Les qualités qui frappent au premier coup dʼoeil ne sont pas les siennes; il ne les a ni ne les veut
avoir. Il met trop peu de prix aux jugements des hommes pour en mettre à leurs préjugés, & ne
se soucie point quʼon lʼestime avant que de le connaître. Sa manière de se présenter nʼest ni
modeste ni vaine, elle est naturelle & vraie; il ne connaît ni gêne ni déguisement, et il est au
milieu dʼun cercle ce quʼil est seul & sans témoin. Sera-t-il pour cela grossier, dédaigneux, sans
attention pour personne? Tout au contraire; si seul il ne compte pas pour rien les autres
hommes, pourquoi les compterait-il pour rien, vivant avec eux? Il ne les préfère point à lui
dans es manières parce quʼil ne les préfère pas à lui dans son coeur; mais il ne leur montre pas,
[156] non plus une indifférence est bien éloigné dʼavoir; sʼil nʼa pas les formules de la politesse, il
a les soins de lʼhumanité. Il nʼaime à voir souffrir il nʼoffrira pas sa place à un autre par
simagrée, mais il la lui cédera volontiers par bonté, si, le voyant oublie, il juge que cet oubli le
mortifie; car il en coûtera moins a mon jeune homme de rester debout volontairement, que de
voir lʼautre y rester par force.
Quoique en général Émile nʼestime pas les hommes, il ne leur montrera point de mépris,
parce quʼil les plaint & sʼattendrit sur eux. Ne pouvant leur donner le goût des biens réels, il,
leur laisse les biens de lʼopinion dont ils se contentent, de peur que, les leur ôtant à pure perte,
il ne les rendît plus malheureux quʼauparavant. Il nʼest donc point disputeur ni contredisant; il
nʼest pas non plus complaisant et flatteur; il dit son avis sans combattre celui de personne,
parce quʼil aime la liberté par-dessus toute chose, & que franchise en est un des plus beaux
droits.
Il parle peu, parce quʼil ne se soude guère quʼon sʼoccupe de lui, par la même raison il ne dit
que des choses utiles: autrement, quʼest-ce qui lʼengageroit à parler? Émile est trop instruit
pour être jamais babillard. Le grand caquet vient nécessairement, ou de la prétention à lʼesprit,
dont je parlerai ci-après, ou du prix quʼon donne à des bagatelles, ont on croit sottement que les
autres font autant de cas que nous. Celui qui connaît assez de choses pour donner a toutes leur
véritable prix, ne parle jamais trop; car il sait apprécier aussi lʼattention quʼon lui donne &
lʼintérêt quʼon [157] peut prendre à ses discours. Généralement les gens qui savent peu parlent
beaucoup, & les gens qui savent peu parlent peu. Il est simple quʼun ignorant trouve important
tout ce quʼil sait, & le dise a tout le monde. Mais un homme instruit nʼouvre pas aisément son
répertoire; il auroit trop à dire, & il voit encore plus a dire après lui; il se tait.
Loin de choquer les manières des autres, Émile sʼy conforme assez volontiers, non pour
paraître instruit des usages, lu pour affecter les airs dʼun homme poli, mais au contraire de peur
quʼon ne le distingue, pour éviter dʼêtre aperçu; & jamais il nʼest plus à son aise que quand on ne
prend pas garde à lui.
Quoique entrant dans le monde, il en ignore absolument les manières; il nʼest pas pour cela
timide & craintif; sʼil se dérobe, ce nʼest point par embarras, cʼest que pour bien voir, il faut
nʼêtre pas vu; car ce quʼon pense de lui ne lʼinquiète guère, et le ridicule ne lui fait pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moindre peur. Cela lait quʼétant toujours tranquille et de sang-froid, il ne se trouble point par la
mauvaise honte. Soit quʼon le regarde ou non, il fait toujours de son mieux ce quʼil fait; &,
toujours tout à lui pour bien observer les autres il saisit leurs manières avec une aisance que ne
peuvent avoir les esclaves de lʼopinion. On peut dire quʼil prend plutôt lʼusage du monde,
précisément parce quʼil en fait peu de cas.
Ne vous trompez pas cependant sur sa contenance, & nʼallez pas la comparer à celle de vos
jeunes agréables. Il est ferme & non suffisant; ses manières sont libres et non [158]
dédaigneuses: lʼair insolent nʼappartient quʼaux esclaves, lʼindépendance nʼa rien dʼaffecté. Je
nʼai jamais vu dʼhomme ayant de la fierté dans lʼâme en montrer dans son maintien: cette
affectation est bien plus propre aux âmes viles & vaines, qui ne peuvent en imposer que par là.
Je lis dans un livre, quʼun étranger se présentant un jour dans la salle du fameux Marcel, celuici lui demanda de quel pays il étoit: Je suis Anglais, répond lʼétranger.-- Vous, Anglais! réplique
le danseur; vous seriez de cette île où les citoyens ont part à lʼadministration publique, & sont
une portion de la puissance souveraine!* [*Comme sʼil y avait des citoyens qui ne fussent pas membres de la
cité & qui nʼeussent pas, comme tels, part. à lʼautorité souveraine! Mais les Français, ayant jugé à propos dʼusurper ce
respectable nom de citoyens, dû jadis aux membres des cités gauloises, en ont dénature lʼidée, au point quʼon nʼy conçoit plus
rien. Un homme qui vient de mʼécrire beaucoup de bêtises contre la Nouvelle Héloise, a orné sa signature du titre de citoyen de
Paimbeuf, & a cru me faire une plaisanterie.] Non, monsieur; ce front baissé, ce regard timide, cette

démarche incertaine, ne mʼannoncent que lʼesclave titré dʼun électeur.
Je ne sais si ce jugement montre une grande connoissance du vrai rapport qui est entre le
caractère dʼun homme & son extérieur. Pour moi, qui nʼai pas lʼhonneur dʼêtre maître à danser,
jʼaurais pensé tout le contraire. Jʼaurais dit: «Cet Anglais nʼest pas courtisan, je nʼai jamais ouï
dire que les courtisans eussent le front baissé et la démarche incertaine: un homme timide chez
un danseur pourroit bien ne lʼêtre pas dans la chambre des Communes.» Assurément, [159] ce
M. Marcel-là doit prendre ses compatriotes pour autant de Romains.
Quand on aime, on veut être aimé. Émile aime les hommes, il veut donc leur plaire. A plus
forte raison il veut plaire aux femmes; son âge, ses moeurs, son projet, tout concourt à nourrir
en lui ce désir. Je dis ses moeurs, car elles font beaucoup; les hommes qui en ont sont les vrais
adorateurs des femmes. Ils nʼont pas comme les autres je ne sais quel jargon moqueur de
galanterie; mais ils ont un empressement plus vrai, plus tendre, & qui part du coeur. Je
connaîtrois près dʼune jeune femme un homme qui a des moeurs & qui commande à la nature,
entre cent nulle débauchés. Jugez de ce que doit être Émile avec un tempérament tout neuf, &
tant de raisons dʼy résister! pour auprès dʼelles, je crois quʼil sera quelquefois timide &
embarrassé; mais sûrement cet embarras ne leur déplaira pas, & les moins friponnes nʼauront
encore que trop souvent lʼart dʼen jouir & de lʼaugmenter. Au reste, son empressement
changera sensiblement de forme selon les états. Il sera lus modeste & plus respectueux pour les
femmes, plus vif & plus tendre auprès des filles à marier. Il ne perd point de vue lʼobjet de ses
recherches, et cʼest toujours à ce qui les lui rappelle quʼil marque le plus dʼattention.
Personne ne sera plus exact à tous les égards fondés sur lʼordre de la nature, et même sur le
bon ordre de la société; mais les premiers seront toujours préférés aux autres; & à respectera
davantage un particulier plus vieux que lui, quʼun magistrat de son âge. Étant donc pour
lʼordinaire, [160] un des plus jeunes des sociétés où il se trouvera, il sera toujours un des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modestes, non par la vanité de paraître humble, mais par un sentiment naturel & fondé sur la
raison. Il nʼaura point lʼimpertinent savoir-vivre dʼun jeune fat, qui, pour amuser la
compagnie, parle plus haut que les sages & coupe la parole aux anciens: il nʼautorisera point,
pour sa part, la réponse dʼun vieux gentilhomme à Louis XV, qui lui demandait lequel il
préféroit de son siècle ou de celui-ci: Sire, jʼai passé ni à respecter les vieillards, & il faut que je
passe ma vieillesse à respecter les enfants.
Ayant une âme tendre & sensible, mais nʼappréciant rien-sur le taux de lʼopinion, quoiquʼil
aime à plaire aux autres, il se souciera peu dʼen être considéré. Dʼoù il suit quʼil sera plus
affectueux que poli, quʼil nʼaura jamais dʼairs ni de faste, et quʼil sera plus touché dʼune caresse
que de mille éloges. Par les mêmes raisons il ne négligera ni ses manières ni son maintien; il
pourra même avoir quelque recherche dans sa parure, non pour paraître un homme de goût,
mais pour rendre sa figure agréable; il nʼaura point recours au cadre doré, & jamais lʼenseigne
richesse ne souillera son ajustement.
On voit que tout cela nʼexige point de ma part un étalage de préceptes, & nʼest quʼun effet
de sa première éducation. On nous fait un grand mystère de lʼusage du monde; comme si dans
lʼâge où lʼon prend cet usage, on ne le prenoit pas naturellement, & comme si ce nʼétoit pas dans
un coeur honnête quʼil faut chercher ses premières lois! La véritable politesse consiste à
marquer de la bienveillance aux hommes; [161] elle se montre sans peine quand on en a; cʼest
pour celui qui nʼen a pas quʼon est forcé de réduire en art ses apparences.
Le plus malheureux effet de la politesse dʼusage est dʼenseigner lʼart de se passer des vertus
quʼelle imite. Quʼon nous inspire dans lʼéducation lʼhumanité & la bienfaisance, nous aurons la
politesse, ou nous nʼen aurons plus besoin.
Si nous nʼavons pas celle qui sʼannonce par les grâces, nous aurons celle qui annonce
lʼhonnête homme & le citoyen; nous nʼaurons pas besoin de recourir à la fausseté.
Au lieu dʼêtre artificieux pour plaire, il suffira dʼêtre bon; au lieu dʼêtre faux pour flatter les
faiblesses des autres, il suffira dʼêtre indulgent.
Ceux avec qui lʼon aura de tels procédés nʼen seront ni enorgueillis ni corrompus; ils nʼen
seront que reconnaissants, & en deviendront meilleurs.* [*Considérations sur les moeurs de se siecle, par
M. Duclos, p. 65.]

Il me semble que si quelque éducation doit produire lʼespèce de politesse quʼexige ici M.
Duclos, cʼest celle dont jʼai tracé le plan jusquʼici.
Je conviens pourtant quʼavec des maximes si différentes, Émile ne: sera point comme tout
le monde, & Dieu le préserve de lʼêtre jamais! Mais, en ce quʼil sera différent des autres, il ne
sera ni fâcheux, ni ridicule: la différence sera sensible sans être incommode. Émile sera, si lʼon
veut, un aimable étranger. Dʼabord on lui pardonnera ses singularités en disant: Il se formera.
Dans la suite on sera tout accoutumé à ses manières; & voyant quʼil nʼen change pas, [162] on les
lui pardonnera encore en disant: Il est fait ainsi.
Il ne sera point fêté comme un homme aimable, irois on lʼaimera sans savoir pourquoi;
personne ne vantera son les esprit, mais on le prendra volontiers pour juge entre les gens
dʼesprit: le sien sera net & borné, il aura le sens droit & le jugement sain. Ne courant jamais
après les idées, es il ne sauroit se piquer dʼesprit. Je lui ai fait sentir que toutes les idées
salutaires & vraiment utiles aux hommes ont été les premières connues, quʼelles font de tout
tems les seuls vrais liens de la société, & quʼil ne reste aux esprits transcendants quʼà se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinguer par des idées pernicieuses & funestes au genre humain. Me manière de se faire
admirer ne le touche guère: il sait où il doit trouver le bonheur de sa vie, & en quoi il peut
contribuer au bonheur d autrui. La sphère de ses connaissances ne sʼétend pas lus loin que ce
qui est profitable. Sa route est étroite & bien marquée; nʼétant point tenté dʼen sortir, il reste
confondu avec ceux qui la suivent; il ne veut ni sʼégarer ni briller. Émile est un homme de bon
sens, & ne veut pas être autre chose: on aura beau vouloir lʼinjurier par ce titre, il sʼen tiendra
toujours honoré.
Quoique le désir de plaire ne le laisse plus absolument indifférent sur lʼopinion dʼautrui, il
ne prendra de cette opinion que ce qui se rapporte immédiatement à sa personne, sans se
soucier des appréciations arbitraires qui nʼont de loi que la mode ou les préjugés. il aura
lʼorgueil de vouloir bien faire tout ce quʼil fait, même de le vouloir faire mieux quʼun autre: à la
course il voudra être le plus léger; à la lutte, le [163] plus fort; au travail le plus habile; aux jeux
dʼadresse, le plus adroit; mais il cherchera peu les avantages qui ne sont pas clairs par euxmêmes, & qui ont besoin dʼêtre constatés par le jugement dʼautrui, comme dʼavoir plus dʼesprit
quʼun autre, de parier mieux, dʼêtre plus savant, etc.; encore moins ceux qui ne tiennent point
du tout à la personne, comme dʼêtre dʼune plus grande naissance, dʼêtre estimé plus riche, plus
en crédit, plus considéré, dʼen imposer par un plus grand faste.
Aimant les hommes parce quʼils sont ses semblables, il aimera surtout ceux qui lui
ressemblent le plus, parce quʼil se sentira bon; &, jugeant de cette ressemblance par la
conformité des goûts dans les choses morales, en tout ce qui tient au bon caractère, il sera fort
aise dʼêtre approuvé. Il ne se dira pas précisément: je me réjouis parce quʼon mʼapprouve; mais,
je me réjouis parce quʼon approuve ce que jʼai fait de bien; je me réjouis ce que les gens qui
mʼhonorent se font honneur: tant quʼils jugeront aussi sainement il sera beau dʼobtenir leur
estime.
Étudiant les hommes par leurs moeurs dans le monde, comme il. les étudioit ci-devant par
leurs passions dans lʼhistoire, il aura souvent lieu de réfléchir sur ce qui flatte ou choque le
coeur humain. Le voilà philosophant sur les principes du goût; et voilà lʼétude qui lui convient
durant cette époque.
Plus on va chercher loin les définitions du goût, & plus on sʼégare: le goût nʼest que la
faculté de juger ce qui plaît ou déplaît au plus grand nombre. Sortez de là, vous ne savez plus ce
que cʼest que le goût. Il ne sʼensuit pas quʼil [164] y ait plus de gens de goût que dʼautres; car, bien
que la pluralité juge sainement de chaque objet, il y a peu dʼhommes qui jugent comme elle sur
tous; &, bien que le concours des goûts les plus généraux fasse le bon goût, il y a peu de gens de
pût, de même quʼil y a peu de belles personnes, quoique lʼassemblage des traits les plus
communs fasse la beauté.
Il faut remarquer quʼil ne sʼagit pas ici de ce quʼon aime parce quʼil nous est utile, ni de ce
quʼon hait parce quʼil nous nuit. Le goût ne sʼexerce que sur les choses indifférentes ou dʼun
intérêt dʼamusement tout au plus, & non sur celles qui tiennent à nos besoins: pour juger de
celles-ci, le goût nʼest pas nécessaire, le seul appétit suffit. Voilà ce qui rend si difficiles, &, ce
semble, si arbitraires les pures décisions du goût; car, hors lʼinstinct qui le détermine, on ne
voit plus la raison de ses décisions. On doit distinguer encore ses lois dans les choses morales &
ses lois dans les choses physiques. Dans celles-ci, les principes du goût semblent absolument
inexplicables. Mais il importe dʼobserver quʼil entre du moral dans tout ce qui tient à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation*: [* Cela est prouvé dans un Essai sur lʼorigine des langues, quʼon trouvera dans le recueil de mes écrits.]
ainsi lʼon explique des beautés qui paraissent physiques & qui ne le sont réellement point.
Jʼajouterai que le goût a des règles locales qui le rendent en mille choses dépendant des climats,
des moeurs, du gouvernement, des choses dʼinstitution; quʼil en a dʼautres qui [165] tiennent à
lʼâge, au sexe, au caractère, & que cʼest en ce sens quʼil ne faut pas disputer des goûts.
Le goût est naturel à tous les hommes, mais ils ne lʼont pas tous en même mesure, il ne se
développe pas dans tous au même degré, &, dans tous, il est sujet à sʼaltérer par diverses causes.
La mesure du goût qu on peut avoir dépend de la sensibilité quʼon a reçue; sa culture & sa forme
dépendent des sociétés où lʼon a vécu. Premièrement il faut vivre dans des sociétés nombreuses
pour faire beaucoup de comparaisons. Secondement il faut des sociétés dʼamusement et
dʼoisiveté; car, dans celles dʼaffaires, on a pour règle, non le plaisir, mais lʼintérêt. En troisième
lieu il faut des sociétés où lʼinégalité ne soit pas trop grande, où la tyrannie de lʼopinion soit
modérée, & où règne la volupté plus que la vanité; car, dans le cas contraire, la mode étouffe le
goût; & lʼon ne cherche plus ce qui plaît, mais ce qui distingue.
Dans ce dernier cas, il nʼest plus vrai que le bon goût est celui du plus rand nombre.
Pourquoi cela? Parce que lʼobjet change. Alors la multitude nʼa plus de jugement à elle, elle ne
juge lus que dʼaprès ceux quʼelle croit plus éclairés quʼelle; elle approuve, non ce qui est bien,
mais ce quʼils ont approuvé. Dans tous les temps, faites que chaque homme ait son propre
sentiment; & ce qui est le plus agréable en soi aura toujours la pluralité des suffrages.
Les hommes, dans leurs travaux, ne font rien de beau que par imitation. Tous les vrais
modèles du goût sont dans la nature. Plus nous nous éloignons du maître, plus nos [166]
tableaux sont défigurés. Cʼest alors des objets que nous aimons que nous tirons nos modèles; &
le beau de fantaisie, sujet au caprice & à lʼautorité, nʼest plus rien que ce qui plaît à ceux qui
nous guident.
Ceux qui nous guident sont les artistes, les grands, les riches; & ce qui les guide eux-mêmes
est leur intérêt ou leur vanité. Ceux-ci, pour étaler leurs richesses, et les autres pour en profiter,
cherchent à lʼenvi de nouveaux moyens de dépense. Par là le grand luxe établit son empire, &
fait aimer ce qui est difficile & coûteux: alors le prétendu beau, loin dʼimiter la nature, nʼest tel
quʼà force de la contrarier. Voilà comment le luxe & le mauvais goût sont inséparables. Par-tout
où le goût est dispendieux, il est faux.
Cʼest surtout dans commerce des deux sexes que le goût, bon ou mauvais, prend sa forme;
sa culture est un effet nécessaire de lʼobjet de cette société. Mais, quand la facilité de jouir
attiédit le désir de plaire, le goût doit dégénérer; & cʼest là, ce me semble, une autre raison des
plus sensibles, pourquoi le bon goût tient aux bonnes moeurs.
Consultez le goût des femmes dans les choses physiques & qui tiennent au jugement des
sens; celui des hommes dans les choses morales & qui dépendent plus de lʼentendement. Quand
les femmes seront ce quʼelles doivent. être, elles se borneront aux choses de leur compétence, &
jugeront tours bien; mais depuis quʼelles se sont établies les arbitres de la littérature, depuis
quʼelles se sont mises à juger les livres & à en faire à toute force, elles ne connoissent plus rien.
Les auteurs qui consultent les savantes sur leurs [167] ouvrages sont toujours sûrs dʼêtre mal
conseillés: les galants qui les consultent sur leur parure sont toujours ridiculement mis. Jʼaurai
bientôt occasion de parler des vrais talents de ce sexe, de la manière de les cultiver, & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses sur lesquelles ses décisions doivent alors être écoutées.
Voilà les considérations élémentaires que je poserai pour principes en raisonnant avec
mon Émile sur une matière qui ne lui est rien moins; quʼindifférente dans la circonstance où il
se trouve, & dans la recherche dont il est occupé. & à qui doit-elle être indifférente? La
connoissance de ce qui peut être agréable ou désagréable aux hommes nʼest pas seulement
nécessaire à celui qui a besoin dʼeux, mais encore à celui qui veut leur être utile: il importe
même de leur plaire pour les servir; & lʼart dʼécrire nʼest rien moins quʼune étude oiseuse quand
on lʼemploie à faire écouter la vente.
Si, pour cultiver le goût de mon disciple, jʼavois à choisir entre des pays où cette culture est
encore à naître & dʼautres où elle auroit déjà dégénéré, je suivrais lʼordre rétrograde; je
commencerois sa tournée par ces derniers, & je finirois par les premiers. La raison de ce choix
est que le goût se corrompt par une délicatesse excessive qui rend sensible à des choses que le
gros des hommes nʼaperçoit pas; cette délicatesse mène à lʼesprit de discussion; car plus on
subtilise les objets, plus ils se multiplient: cette subtilité rend le tact plus délicat & moins
uniforme. Il se forme alors autant de goûts quʼil y a de têtes. Dans les disputes sur la préférence,
la philosophie & les lumières sʼétendent; & cʼest ainsi quʼon apprend à penser. Les observations
fines ne [168] peuvent guère être faites que par des gens très répandus, attendu qu elles frappent
après toutes les autres, & que les gens peu accoutumés aux sociétés nombreuses y épuisent leur
attention sur les grands traits. Il nʼy a pas peut-être à présent un lieu sur la terre ou le goût
général soit plus mauvais quʼà Paris. Cependant cʼest dans cette capitale que le bon goût se
cultive; & il paraît peu de livres estimés dans lʼEurope dont lʼauteur nʼait été se former à Paris.
Ceux qui pensent qu il suffit de lire les livres qui sʼy font se trompent: on apprend beaucoup
plus dans la conversation des auteurs que dans leurs livres; & les auteurs eux-mêmes ne sont
pas ceux avec qui lʼon apprend le plus. Cʼest lʼesprit des sociétés lu, développe une tête
pensante, & qui, porte la vue aussi loi, quʼelle peut aller. Si vous avez une étincelle de génie,
allez passer une année à Paris: bientôt vous serez tout ce que vous pouvez être, ou vous ne serez
jamais rien..
On peut apprendre à penser dans les lieux où le mauvais goût règne; mais il ne faut pas
penser comme ceux qui ont ce mauvais goût, & il est bien difficile que cela nʼarrive quand on
reste avec eux trop longtemps. Il faut perfectionner par leurs soins lʼinstrument qui juge, en
évitant de lʼemployer comme eux. je me garderai de polir le jugement dʼÉmile jusquʼà lʼaltérer;
&, quand il aura le tact assez fin pour sentir & comparer les divers goûts des hommes, cʼest sur
des objets plus simples que je le ramènerai fixer le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je mʼy prendrai de plus encore pour lui conserver un goût pur & sain. Dans le tumulte de la
dissipation je saurai ménager avec lui des entretiens utiles; &, les dirigeant [169] toujours sur
des objets qui lui plaisent, jʼaurai soin de les lui rendre aussi amusants quʼinstructifs. Voici le
tems de la lecture & des livres agréables; voici. le tems de lui apprendre à faire lʼanalyse du
discours, de le rendre sensible à toutes les beautés de lʼéloquence & de la diction. Cʼest peu de
chose dʼapprendre les langues pour elles-mêmes; leur usage nʼest pas si important quʼon croit;
mais lʼétude des langues mène à celle de la grammaire générale. Il faut apprendre le latin pour
bien savoir le français; il faut étudier & comparer lʼun & lʼautre pour entendre les règles de lʼart
de parler.
Il y a dʼailleurs une certaine simplicité de goût qui va au coeur, & qui ne se trouve que dans
les écrits des anciens. Dans lʼéloquence, dans la poésie, dans toute espèce de littérature, il les
retrouvera, comme dans lʼhistoire, abondants en choses, et sobres à juger. Nos auteurs, au
contraire, disent peu & prononcent beaucoup. Nous donner sans cesse leur jugement pour loi
nʼest pas le moyen de former le nôtre. La différence des deux goûts se fait sentir dans tous les
monuments et jusque sur es tombeaux. Les nôtres sont couverts dʼéloges; sur ceux des anciens
on lisoit des faits.
Sta, viator; heroem calcas.
Quand jʼaurois trouvé cette épitaphe sur un monument antique, jʼaurois dʼabord deviné
quʼelle étoit moderne; car rien nʼest si commun que des héros parmi nous; mais chez les
anciens ils étoient rares. Au lieu de dire quʼun homme étoit un héros, ils auroient dit ce quʼil
avoit fait pour lʼêtre. [170] A lʼépitaphe de ce héros comparez celle de lʼefféminé Sardanapale:
Jʼai bâti Tarse & Anchiale en un jour, & maintenant je suis mort.
Laquelle dit plus, à votre avis? Notre style lapidaire, avec son enflure, nʼest bon quʼà
souffler des nains. Les anciens montroient les hommes au naturel, & lʼon voyoit que cʼétoient
des hommes. Xénophon honorant la mémoire de quelques guerriers tués en trahison dans la
retraite des dix mille: Ils moururent, dit-il, irréprochables dans lez guerre & dans lʼamitié.
Voilà tout: mais considérez, dans cet éloge si court & si simple, de quoi lʼauteur devoit avoir le
coeur plein. Malheur à qui ne trouve pas cela ravissant
On lisoit ces mots gravés sur un marbre aux Thermopyles:
Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici pour obéir a ses saintes lois.
On voit bien que ce nʼest pas lʼAcadémie des inscriptions qui a composé celle-là.
Je suis trompé si mon élève, qui donne si peu de prix aux paroles, ne porte sa première
attention sur ces différences, & si elles nʼinfluent sur le choix de ses lectures. Entraîné par la
mâle éloquence de Démosthène, il dira: Cʼest un orateur; mais en lisant Cicéron, il dira: Cʼest un
avocat.
En général, Émile prendra plus de goût pour les livres des anciens que pour les nôtres; par
cela seul quʼétant les [171] premiers, les anciens sont les plus près de la nature, & que leur génie
est plus à eux. Quoi quʼen aient pu dire la & lʼabbé Terrasson, il nʼy a point de vrai progrès de
dans lʼespèce humaine, parce que tout ce quʼon gagne dʼun côté on le perd de lʼautre; que tous
les esprits partent toujours du même point, & que le tems quʼon emploie à savoir ce que
dʼautres ont pense étant perdu pour apprendre à penser soi-même, on a plus de lumières
acquises et moins de vigueur dʼesprit. Nos esprits sont comme nos bras, exercés à tout faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec des outils, & rien par eux-mêmes. Fontenelle disoit que toute cette dispute sur les anciens
& les modernes se réduisoit à savoir si les arbres dʼautrefois étaient plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Si lʼagriculture avoit changé, cette question ne seroit pas impertinente à faire.
Après lʼavoir ainsi fait remonter aux sources de la pure littérature, je lui en montre aussi
les égouts dans les réservoirs des modernes compilateurs, journaux, traductions, dictionnaires;
il jette un coup dʼoeil sur tout cela, puis le laisse pour nʼy jamais revenir. Je lui fais entendre,
pour le réjouir, le bavardage des académies; je lui fais remarquer que chacun de ceux qui les
composent vaut toujours mieux seul quʼavec le corps: là-dessus il tirera de lui-même la
conséquence de lʼutilité de tous ces beaux établissements.
Je le mène aux spectacles, pour étudier, non les moeurs, mais le goût; car cʼest là surtout
quʼil se montre à ceux qui savent réfléchir. Laissez les préceptes & la morale, lui dirais-je; ce
nʼest pas ici quʼil faut les apprendre. Le théâtre [172] nʼest pas fait pour la vérité; il est fait pour
flatter, pour amuser les hommes; il nʼy a point dʼécole où lʼon apprenne si bien lʼart de leur
plaire & dʼintéresser le coeur humain. Lʼétude du théâtre mène à celle de la poésie; elles ont
exactement le même objet. Quʼil ait une étincelle de goût pour elle, avec quel plaisir il cultivera
les langues des poètes, le grec, le latin, lʼitalien! Ces études seront pour lui des amusements
sans contrainte, & nʼen profiteront que mieux; elles lui seront délicieuses dans un âge & des
circonstances où le coeur sʼintéresse avec tant de charme à tous les genres de beauté faits pour
le toucher. Figurez-vous dʼun côté mon Emile, & de lʼautre un polisson de collège, lisant le
quatrième livre de lʼEnéide, ou Tibulle, ou le Banquet de Platon: quelle différence! Combien le
coeur de lʼun est remué de ce qui nʼaffecte pas même lʼautre! O bon jeune homme! arrête
suspends ta lecture, le te vois trop ému; je veux bien que le langage de lʼamour te plaise, mais
non pas quʼil tʼégare; sois homme sensible, mais sois homme sage. Si tu des que lʼun des deux,
tu nʼes rien. Au reste quʼil réussisse ou non dans les langues mortes, dans les~ belles-lettres,
dans la poésie, peu. mʼimporte. Il n~enʼvaudra pas moins Sʼil ne sait rien de tout cela, & ce nʼest
pas de tous ces badinages quʼil sʼagit dans son éducation.
Mon principal objet, en lui apprenant à sentir & aimer le beau dans tous les genres, est dʼy
fixer ses affections & ses goûts, dʼempêcher que ses appétits naturels ne sʼaltèrent & quʼil ne
cherche un jour dans sa richesse les moyens dʼêtre heureux, quʼil doit trouver plus près de lui.
Jʼai dit ailleurs [173] que le goût nʼétoit que lʼart le se connoître & petites choses & cela est très
vrai; mais puisque cʼest dʼun tissu de petites choses que dépend lʼagrément de la vie, de tels
soins ne sont rien moins quʼindifférents; cʼest par que nous apprenons à la remplir des biens
mis à notre portée, dans toute la vérité quʼils peuvent avoir pour nous. je nʼentends point ici les
biens moraux qui tiennent à la bonne disposition de lʼâme, mais seulement ce qui est de
sensualité, de volupté réelle, mis à part les préjugés & lʼopinion.
Quʼon me permette, pour mieux développer mon idée, de laisser un moment Émile, dont le
coeur pur & sain ne peut plus servir de règle à personne, & de chercher en moi-même un
exemple plus sensible & plus rapproché des moeurs du lecteur.
Il y a des états qui semblent changer la nature, & refondre, soit en mieux, soit en pis, les
hommes qui les remplissent. Un poltron devient brave en entrant dans le régiment de Navarre.
Ce nʼest pas seulement dans le militaire que lʼon prend lʼesprit de corps, & ce nʼest pas toujours
en bien que ses effets se font sentir. Jʼai pensé cent fois avec effroi que si jʼavois le malheur de
remplir aujourdʼhui tel emploi que je pense en certains pays, demain je serois presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inévitablement tyran, concussionnaire, destructeur du peuple, nuisible au prince, ennemi par
état de toute humanité, de toute équité, de toute espèce de vertu.
De même, si étois riche, jʼaurois fait tout ce quʼil faut pour le devenir; je serois donc
insolent & bas, sensible & délicat pour moi seul, impitoyable & dur pour tout le monde, [174]
spectateur dédaigneux des misères de la canaille, car je ne donnerois plus dʼautre nom aux
indigents pour faire oublier quʼautrefois je fus de leur classe. Enfin je ferois de ma fortune
lʼinstrument de mes plaisirs, dont je serois uniquement occupé; & jusque-là je serois comme
tous les autres.
Mais en quoi je crois que jʼen différerois beaucoup, cʼest que je serois sensuel et voluptueux
plut^t quʼorgueilleux & vain, & que je me livrerois au luxe de mollesse bien plus quʼau luxe
dʼostentation. Jʼaurois même quelque honte lʼétaler trop ma richesse, & je croirois toujours voir
lʼenvieux que jʼécraserois de mon faste dire à ses voisins a lʼoreille: Voilà un fripon qui a
grandʼpeur de nʼêtre pas connu pour tel.
De cette immense profusion de biens qui couvrent la terre, je chercherois ce qui mʼest le
plus & que je puis le mieux mʼapproprier. Pour cela, le premier usage de ma richesse seroit dʼen
acheter du loisir & la liberté, quoi jʼajouterois la santé, si elle étoit à prix; mais comme elle ne
sʼachète quʼavec la tempérance, & quʼil nʼy a point sans la santé de vrai plaisir dans la vie, je
serois tempérant par sensualité.
Je resterois toujours aussi près de la nature quʼil seroit possible pour flatter les sens que jʼai
reçus dʼelle, bien sûr que plus elle mettroit du sien dans mes jouissances, plus trouverois de
réalité. Dans le choix des objets dʼimitation je la prendrais toujours pour modèle; dans mes
appétits je lui donnerois la préférence; dans mes goûts je la consulterois toujours; dans les mets
je voudrois toujours ceux [175] dont elle fait le meilleur apprêt & qui passent par le moins de
mains pour parvenir sur nos tables. Je préviendrois les falsifications de la fraude, jʼirois audevant du plaisir. Ma sotte & grossière gourmandise sʼenrichiroit point un maître dʼhôtel; il ne
me vendroit point au poids de lʼor du poison pour du poisson; ma table ne seroit point couverte
avec appareil de magnifiques ordures & charognes lointaines; je prodiguerois ma propre peine
pour sa te sensualité puisque alors cette peine est un plaisir elle-même, & quʼelle ajoute à celui
quʼon en attend. Si je voulois goûter un mets du bout du monde, jʼirais, comme Apicius, plutôt
lʼy chercher, que de lʼen faire venir, car les mets les plus exquis manquent toujours dʼun
assaisonnement quʼon nʼapporte pas avec eux & quʼaucun cuisinier ne leur donne, lʼair du
climat qui les a produits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par la même raison, je nʼimiterois pas ceux qui, ne se trouvant bien quʼoù ils ne sont point,
mettent toujours les saisons en contradiction avec elles-mêmes, & les climats en contradiction
avec les saisons; qui, cherchant lʼété en hiver, & lʼhiver en été, vont avoir froid en Italie & chaud
dans le nord, sans songer quʼen croyant fuir la rigueur des saisons, ils la trouvent dans les lieux
où lʼon nʼa point pris à sʼen garantir. Moi, je resterois en place, ou je prendrois tout le contrepied: je voudrois tirer dʼune saison tout ce quʼelle a dʼagréable, & dʼun climat tout ce quʼil a de
particulier. Jʼaurois une diversité de plaisirs & dʼhabitudes qui ne se ressembleroient point, &
qui seroient toujours dans la nature, jʼirois passer lʼété à Naples, & lʼhiver à [176] Pétersbourg;
tantôt respirant un doux zéphyr, à demi couché dans les fraîches grottes de Tarente; tantôt
dans lʼillumination dʼun palais de glace, hors dʼhaleine, & fatigué des plaisirs du bal.
Je voudrois dans le service de ma table, dans la parure de mon logement, imiter par des
ornements très simples la variété des saisons, & tirer de chacune toutes ses délices, sans
anticiper sur celles qui la suivront. Il y a de la peine & non du goût à troubler ainsi lʼordre de la
nature, à lui arracher des productions involontaires quʼelle donne à regret dans sa malédiction,
& qui, nʼayant ni qualité ni saveur, ne peuvent ni nourrir lʼestomac, ni flatter le palais. Rien
nʼest plus insipide que les primeurs; ce nʼest quʼà grands frais que tel riche de Paris, avec ses
fourneaux et ses serres chaudes, vient à bout de nʼavoir sur la table toute lʼannée que de
mauvais légumes & de mauvais fruits. Si jʼavois des cerises quand il gèle, & des melons ambrés
au coeur de lʼhiver, avec quel plaisir les goûterais-je, quand mon palais nʼa besoin dʼêtre
humecté ni rafraîchi? Dans les ardeurs de la canicule, le lourd marron me serait-il fort
agréable? Le préférerais-je sortant de la poêleʼà la groseille, à la fraise & aux fruits désaltérants
qui me sont offerts sur la terre sans tant de soins? Couvrir sa cheminée au mois de janvier de
végétations forcées, de fleurs pâles & sans odeur, cʼest moins parer lʼhiver que déparer le
printemps; cʼest sʼôter le plaisir dʼaller dans les bois chercher la première violette, épier le
premier bourgeon, & sʼécrier dans un saisissement de joie: Mortels, vous nʼêtes pas
abandonnés, la nature vit encore.
[177] Pour être bien servi, jʼaurois peu de domestiques: cela déjà été dit, & cela est bon à
redire encore. Un bourgeois tire plus de vrai service de son seul laquais quʼun duc des dix
messieurs qui lʼentourent. Jʼai pensé cent fois quʼayant à table mon verre à côté de moi, je bois à
lʼinstant quʼil me plaît, au lieu que, si jʼavois un grand couvert, il faudroit que vingt voix
répétassent: à boire, avant que je pusse étancher ma soif. Tout ce quʼon fait par autrui se fait
mal, comme quʼon sʼy prenne. Je nʼenverrois pas chez les marchands, jʼirois moi-même; jʼirois
pour que mes gens ne traitassent pas avec eux avant moi, pour choisir plus sûrement, et payer
moins chèrement; jʼirois pour faire un exercice agréable, pour voir un peu ce qui se fait hors de
chez moi; cela récrée, & quelquefois cela instruit; enfin jʼirois pour aller, cʼest toujours quelque
chose. Lʼennui commence par la vie trop sédentaire; quand on va beaucoup, on sʼennuie peu. Ce
sont de mauvais interprètes quʼun portier & des laquais; je ne voudrois point avoir toujours ces
gens-là entre moi & le reste du monde, ni marcher toujours avec le fracas dʼun carrosse, comme
si jʼavois peur dʼêtre abordé. Les chevaux dʼun homme qui se sert de ses jambes sont toujours
prêts; sʼils sont fatigués ou malades, il le sait avant tout autre; & il nʼa pas peur dʼêtre obligé de
garder le logis sous ce prétexte, quand son cocher veut se donner du bon temps; en chemin
mille embarras ne le font point sécher dʼimpatience, ni rester en place au moment quʼil
voudroit voler. Enfin, si nul ne nous sert jamais si bien que nous-mêmes, fût-on plus puissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼAlexandre & plus riche que Crésus, on ne doit [178] recevoir des autres que les services quʼon
ne peut tirer de soi.
Je ne voudrois point avoir un palais pour demeure; car dans ce palais je nʼhabiterois quʼune
chambre; toute pièce commune nʼest à personne, & la chambre de chacun de mes gens me
seroit aussi étrangère que celle de mon voisin. Les Orientaux, bien que très voluptueux, sont
tous logés & meublés simplement. Ils regardent la vie comme un voyage, & leur maison comme
un cabaret. Cette raison prend peu sur nous autres riches, qui nous arrangeons pour vivre
toujours: mais jʼen aurois une différente qui produiroit le même effet. Il me sembleroit que
mʼétablir avec tant dʼappareil dans un lieu seroit me bannir de tous les autres, et
mʼemprisonner pour ainsi dire dans mon palais. Cʼest un assez beau palais que le monde; tout
nʼest-il pas au riche quand il veut jouir? Ubi bene, ibi patria; cʼest là sa devise; ses lares sont les
lieux où lʼargent petit tout, son pays est partout où peut passer son coffre-fort, comme Philippe
tenoit à lui toute place forte où pouvait entrer un mulet chargé dʼargent. Pourquoi donc sʼaller
circonscrire par des murs et par des portes pour nʼen sortir jamais? Une épidémie, une guerre,
une révolte me chasse-t-elle dʼun lieu, je vais dans un autre, & jʼy trouve mon hôtel arrivé avant
moi. Pourquoi prendre le soin de mʼen faire un moi-même, tandis qu on en bâtit pour moi par
tout lʼunivers? Pourquoi si pressé de vivre, mʼapprêter de si loin des jouissances que je puis
trouver dès aujourdʼhui? Lʼon ne sauroit se faire un sort agréable en se mettant sans cesse en
contradiction avec soi. Cʼest ainsi quʼEmpédocle reprochoit [179] aux Agrigentins dʼentasser les
plaisirs commme sʼils nʼavoient qu un jour à vivre & de bâtir comme sʼils ne devoient jamais
mourir.
Dʼailleurs, que me sert un logement si vaste, ayant si peu de quoi le peupler, et moins de
quoi le remplir? Mes meubles seroient simples comme mes goûts; je nʼaurois galerie ni
bibliothèque, surtout si, jʼaimois la lecture & que je me connusse en tableaux. Je saurois alors
que de telles collections ne sont jamais complètes, & que le défaut de ce qui leur manque donne
plus de chagrin que de nʼavoir rien. En ceci lʼabondance fait la misère: il nʼy a, pas un faiseur de
collections qui ne lʼait éprouvé. Quand on sʼy connaît, on nʼen doit point faire; on nʼa guère un
cabinet à montrer aux autres quand on sait sʼen servir pour soi.
Le jeu nʼest point un amusement dʼhomme riche, il est la ressource dʼun désoeuvré; & mes
plaisirs me donneroient trop dʼaffaires pour me laisser bien du temps à remplir. Je ne joue
point du tout, étant solitaire & pauvre, si ce nʼest quelquefois aux échecs, & cela de trop. Si
jʼétois riche, je jouerois moins encore, et seulement un très petit jeu, pour ne voir point de
mécontent, ni lʼêtre. Lʼintérêt du jeu, manquant de motif dans un esprit mal fait. Les profits
quʼun homme riche peut faire au jeu lui sont moins sensibles que les pertes; & comme la forme
modérés, qui en use le bénéfice à la longue, fait quʼen général ils vont plus en pertes quʼen
gains, on ne peut, en raisonnant bien, sʼaffectionner beaucoup a un amusement où les risques
[180] de toute espèce sont contre soi. Celui qui nourrit sa vanité des préférences de la fortune les
peut chercher dans des objets beaucoup plus piquants, & ces préférences ne se marquent pas
moins dans le plus petit jeu que dans le plus grand. Le goût du jeu, fruit de lʼavarice & de
lʼennui, ne prend que dans un esprit & dans un coeur vides; & il me semble que jʼaurois assez de
sentiment & de connaissances pour me passer dʼun tel supplément. On voit rarement les
penseurs se plaire beaucoup au jeu, qui suspend cette habitude, ou a tourne sur dʼarides

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons; aussi lʼun des biens, & peut-être le seul quʼait produit le goût des sciences, est
dʼamortir un peu cette passion sordide; on aimera mieux sʼexercer à prouver lʼutilité du jeu que
de sʼy livrer. Moi, je le combattrais parmi les joueurs, & jʼaurois plus de plaisir à me moquer
dʼeux en les voyant perdre, quʼà leur gagner leur argent.
Je serois le même dans ma vie privée & dans le commerce du monde. je voudrais que ma
fortune mit partout de lʼaisance, & ne fît jamais sentir dʼinégalité. Le clinquant de la parure est
incommode à mille égards. Pour garder parmi les hommes toute la liberté possible, je voudrois
être mis de manière que dans tous les rangs je parusse à ma place, & quʼon ne me distinguât
dans aucun; que, sans affectation, sans changement sur ma personne, je fusse peuple à la
guinguette et bonne compagnie au Palais-Royal. Par là plus maître de ma conduite, je mettrais
toujours à ma portée les plaisirs de tous les états. Il y a, dit-on, des femmes qui ferment leur
porte aux manchettes brodées, & [181] ne reçoivent personne quʼen dentelle; jʼirois donc passer
ma journée ailleurs: mais si ces femmes étoient jeunes & jolies, je pourrois quelquefois prendre
de la dentelle pour y passer la nuit tout au plus.
Le seul lien de mes sociétés seroit lʼattachement mutuel, la conformité des goûts, la
convenance des caractères; je mʼy livrerois comme homme & non comme riche; je ne
souffrirois jamais que leur charme fût empoisonné par lʼintérêt. Si mon opulence mʼavoit laissé
quelque humanité, jʼétendrois au loin mes services & mes bienfaits; mais je voudrois avoir
autour de moi une société & non une cour, des amis & non des protégés; je ne serois point le
patron de mes convives, je serois leur hôte. Lʼindépendance & lʼégalité laisseroient à mes
liaisons toute la candeur de la bienveillance; & où le devoir ni lʼintérêt nʼentreroient pour rien,
le plaisir et lʼamitié feroient seuls la loi.
On nʼachète ni son ami, ni sa maîtresse. Il est aisé dʼavoir des femmes avec de lʼargent;
mais cʼest le moyen de nʼêtre jamais lʼamant dʼaucune. Loin que lʼamour soit à vendre, lʼargent
le tue infailliblement. Quiconque paie, fût-il le plus aimable des hommes, par cela seul quʼil
paie, ne peut être longtemps aimé. Bientôt il paiera pour un autre, ou plutôt cet autre sera payé
de son argent; &, dans ce double lien formé par lʼintérêt, par la débauche, sans amour, sans
honneur, sans vrai plaisir, la femme avide, infidèle & misérable, traitée par le vil qui reçoit
comme elle traite le sot qui donne, reste ainsi quitte envers tous les deux. Il seroit doux dʼêtre
libéral envers ce quʼon aime, si cela ne faisoit [182] un marché. Je ne connois quʼun moyen de
satisfaire ce penchant avec sa maîtresse, sans empoisonner lʼamour: cʼest de lui tout donner &
dʼêtre ensuite nourri par elle. Reste à savoir où est la femme avec qui ce procédé ne fût pas
extravagant.
Celui qui disait: je possède Laïs sans quʼelle me possède, disoit un mot sans esprit. La
possession qui nʼest pas réciproque nʼest rien: cʼest tout au plus la possession du sexe, mais non
pas de lʼindividu. Or, où le moral de lʼamour nʼest pas, pourquoi faire une si grande affaire du
reste? Rien nʼest si facile à trouver. Un muletier est là-dessus plus près du bonheur quʼun
millionnaire.
Oh! si lʼon pouvoit développer assez les inconséquences du vice, combien, lorsquʼil obtient
ce quʼil a voulu, on le trouveroit loin de son compte! Pourquoi cette barbare avidité de
corrompre lʼinnocence, de se faire une victime dʼun jeune objet quʼon eût dû protéger, & que de
ce premier pas on traîne inévitablement dans un gouffre de misère dont il ne sortira quʼà la
mort? Brutalité, vanité, sottise, erreur, & rien davantage. Ce plaisir même nʼest la nature; il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼopinion, & de lʼopinion la plus vile, puisquʼelle tient au mépris de soi. Celui qui se sent le
dernier des hommes craint la comparaison de tout autre, & veut: passer le premier pour être
moins odieux. Voyez si les plus avides de ce ragoût imaginaire sont jamais de jeunes gens
aimables, dignes de plaire, & qui seraient plus excusables dʼêtre difficiles. Non: avec de la
figure, du mérite & des sentiments, on craint peu lʼexpérience de sa [183] maîtresse; dans une
juste confiance, on lui dit: Tu connois les plaisirs, nʼimporte; mon coeur tʼen promet que tu nʼas
jamais connus.
Mais un vieux satyre usé de débauche, sans agrément, sans ménagement, sans égard, sans
aucune espèce dʼhonnêteté, incapable, indigne de plaire à toute femme qui se connaît en gens
aimables, croit suppléer à tout cela chez une jeune innocente, en gagnant de vitesse sur
lʼexpérience, & lui donnant la première émotion des sens. Son dernier espoir est de plaire à la
faveur de la nouveauté; cʼest incontestablement là le motif secret de cette fantaisie; mais il se
trompe, lʼhorreur quʼil fait nʼest pas moins de la nature que nʼen sont les désirs quʼil voudroit
exciter. il se trompe aussi dans sa folle attente: cette même nature a soin de revendiquer ses
droits: toute fille qui se vend sʼest déjà donnée; & sʼétant donnée à son choix, elle a fait la
comparaison quʼil craint. Il achète donc un plaisir imaginaire, & nʼen est pas moins abhorré.
Pour moi, jʼaurois beau changer étant riche, il est un point où je ne changer jamais. Sʼil ne
me reste ni moeurs ni vertu, il me restera du moins quelque goût, quelque sens, quelque
délicatesse; & cela me garantira dʼuser ma fortune en dupe à courir après des chimères,
dʼépuiser ma bourse & ma vie à me faire trahir et moquer par des enfants. Si jʼétois jeune, je
chercherois les plaisirs de la jeunesse; et, les voulant dans toute leur volupté, je ne les
chercherois pas en homme riche. Si je restois tel que je suis, ce seroit autre chose; je me
bornerois prudemment aux plaisirs de mon [184] âge; je prendrois les goûts dont je peux jouir, &
jʼétoufferois ceux qui ne feroient plus que mon supplice. je nʼirois point offrir ma barbe grise
aux dédains railleurs des jeunes filles; je ne supporterois point de voir mes dégoûtantes
caresses leur faire soulever le coeur, de leur préparer à mes dépens les récits les plus ridicules,
de les imaginer décrivant les vilains plaisirs du vieux singe, de manière à se venger de les avoir
endurés. Que si des habitudes mal combattues avoient tourné mes anciens désirs en besoins, jʼy
satisferois peut-être, mais avec honte, mais en rougissant de moi. Jʼôterois la passion du besoin,
je mʼassortirois le mieux quʼil me seroit possible, & mʼen tiendrois là: je ne me ferois plus une
occupation de ma faiblesse, & je voudrois surtout nʼen avoir quʼun seul témoin. La vie humaine
a dʼautres plaisirs, quand ceux-là lui manquent; en courant vainement après ceux qui fuient on
sʼôte encore ceux qui nous sont laissés. Changeons de goûts avec les années, ne déplaçons pas
plus les âges que les saisons: il faut être soi dan tous les temps, & ne point lutter contre la
nature: ces vains efforts usent la vie & nous empêchent dʼen user.
Le peuple ne sʼennuie guère, sa vie est active; si ses amusements ne sont pas varies, ils sont
rares; beaucoup de jours de fatigue lui font goûter avec délices quelques jours de fêtes. Une
alternative de longs travaux & de courts loisirs tient lieu dʼassaisonnement aux plaisirs de son
état. Pour les riches, leur grand fléau, cʼest lʼennui; au sein de tant dʼamusements rassemblés à
grands frais, au milieu de tant de gens [185] concourans à leur plaire, lʼennui; les consume & les
tue, ils passent leur vie a le fuir & à en être atteints: ils sont accablés de son poids insupportable:
les femmes surtout, qui ne savent plus ni sʼoccuper ni sʼamuser, en sont dévorées sous le nom

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de vapeurs; il se transforme pour elles en un mal horrible, qui leur ôte quelquefois la raison, &
enfin la vie. Pour moi, je ne connois point de sort plus affreux que celui dʼune jolie femme de
Paris, après celui du petit agréable qui sʼattache à elle, qui, changé de même en femme oisive,
sʼéloigne ainsi doublement de son état, & à qui la vanité dʼêtre homme à bonnes fortunes fait
supporter la langueur des plus tristes jours quʼait jamais passés créature humaine.
Les bienséances, les modes, les usages qui dérivent du luxe & du bon air, renferment le
cours de la vie dans la plus maussade uniformité. Le plaisir quʼon veut avoir aux yeux des
autres est perdu pour tout monde: on ne lʼa ni pour eux ni pour soi.* [*Deux femmes du monde, pour
avoir lʼair de sʼamuser beaucoup, se font une loi de ne jamais se coucher quʼà cinq heures du matin. Dans la rigueur de lʼhiver,
leurs gens passent la nuit dans la rue à les attendre, fort embarrassés à sʼy, garantir dʼêtre gelés. On entre un soir, ou pour mieux
dire, un matin, dans lʼappartement où ces deux personnes si, amusées laissoient couler les heures sans les compter: On les
trouve exactement seules, dormant chacune clans son fauteuil.] Le ridicule que lʼopinion redoute sur toute

chose, est toujours à côté dʼelle pour la tyranniser & pour la punir. On nʼest jamais, ridicule que
par des formes déterminées: celui qui sait varier ses situations & ses plaisirs efface aujourdʼhui
lʼimpression dʼhier: il est comme nul dans lʼesprit des hommes; mais il jouit, car il est tout [186]
entier à chaque heure & à chaque chose. Ma seule forme constante seroit celle-là; dans chaque
situation je ne mʼoccuperois dʼaucune autre, et je prendrois chaque jour en lui-même, comme
indépendant de la veille & du lendemain. Comme je serois peuple avec le peuple, je serois
campagnard aux champs; & quand je parlerois dʼagriculture, le paysan ne se moqueroit pas de
moi. je nʼirois pas me bâtir une ville en campagne, & mettre au fond dʼune province les
Tuileries devant mon appartement. Sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée,
jʼaurois une petite maison rustique, une maison blanche avec des contrevents verts; & quoique
une couverture de chaume soit en toute saison la meilleure, je préférerois magnifiquement,
non la triste ardoise, mais la tuile, parce quʼelle a lʼair plus propre & plus gai que le chaume,
quʼon ne couvre pas autrement les maisons dans mon pays, & que cela me rappelleroit un peu
lʼheureux tems de ma jeunesse. Jʼaurois pour cour une basse-cour, & pour écurie une étable
avec des vaches, pour avoir du laitage que jʼaime beaucoup. Jʼaurois un potager pour jardin, &
pour parc un joli verger semblable à celui dont il sera parlé ci-après. Les fruits, à la discrétion
dès promeneurs, ne seroient ni comptés ni cueillis par mon jardinier; & mon avare
magnificence nʼétaleroit point aux yeux des espaliers superbes auxquels à peine on osât
toucher. Or, cette petite prodigalité seroit peu coûteuse, parce que jʼaurois choisi mon asile
dans quelque province éloignée où lʼon voit peu dʼargent & beaucoup de denrées, & où règnent
lʼabondance & la pauvreté.
[Tableau-5-6]
[187] Là, je rassemblerois une société, plus choisie que nombreuse, dʼamis aimant le plaisir
& sʼy connaissant, de femmes qui pussent sortir de leur fauteuil & se prêter aux jeux
champêtres, prendre quelquefois, au lieu de la navette & des cartes la ligne, les gluaux, le râteau
des faneuses, & le panier des vendangeurs. Là, tous les airs de la ville seroient oubliés, &,
devenus villageois au village, nous nous trouverions livrés à des foules dʼamusements divers
qui ne nous donneraient chaque soir quelʼembarras du choix pour le lendemain. Lʼexercice & a
vie active nous feroient un nouvel estomac & de nouveaux goûts. Tous nos repas seraient des
festins, où lʼabondance plairoit plus que la délicatesse. La gaieté, les travaux rustiques, les
folâtres jeux sont les premiers cuisiniers du monde, & les ragoûts fins sont bien ridicules à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens en haleine depuis le lever du soleil. Le service nʼaurait pas plus dʼordre que dʼélégance; la
salle à manger seroit partout, dans le jardin, dans un bateau, sous un arbre; quelquefois au loin,
près dʼune source vive, sur lʼherbe verdoyante & fraîche, sous des touffes dʼaunes & de
coudriers; une longue procession de gais convives porteroit en chantant lʼapprêt du festin; on
auroit le gazon pour table & pour chaise; les bords de la fontaine serviroient de buffet, & le
dessert pendroit aux arbres. Les mets seroient servis sans ordre, lʼappétit dispenseroit des
façons; chacun se préférant ouvertement à tout autre, trouveroit bon que tout autre se préférât
de même à lui de cette familiarité cordiale & modérée naîtrait, sans grossièreté, sans fausseté,
sans contrainte, un conflit badin plus charmant cent fois [188] que la politesse, & plus fait pour
lier les coeurs. Point dʼimportun laquais épiant nos discours, critiquant tout bas nos maintiens,
comptant nos morceaux dʼun oeil avide, sʼamusant à nous faire attendre à boire, & murmurant
dʼun trop long dîner. Nous serions nos valets pour être nos maîtres, chacun seroit servi par
tous; le tems passeroit sans le compter, le repas seroit le repos, & dureroit autant que lʼardeur
du jour. Sʼil passoit près de nous quelque paysan retournant au travail, ses outils sur lʼépaule, je
lui réjouirois le coeur par quelques bons propos, par quelques coups de bon vin qui lui feraient
porter plus gaiement sa misère; & moi jʼaurois aussi le plaisir de nie sentir émouvoir un peu les
entrailles, & de me dire en secret: je suis encore homme.
Si quelque fête champêtre rassembloit les habitants du lieu, jʼy serois des premiers avec
ma troupe; si quelques mariages, plus bénis du ciel que ceux des villes, se faisoient à mon
voisinage, on sauroit que jʼaime la joie, & jʼy serois invité. Je porterois à ces bonnes gens
quelques dons simples comme eux, qui contribueroient à la fête; & jʼy trouverois en échange
des biens dʼun prix inestimable, des biens si peu connus de mes égaux, la franchise & le vrai
plaisir. Je souperois gaiement au bout de leur longue table; jʼy ferois chorus au refrain dʼune
vieille chanson rustique, & je danserois dans leur grange de meilleur coeur quʼau bal de lʼOpéra.
Jusquʼici tout est à merveille, me dira-t-on; mais la chasse? est-ce être en campagne que de
nʼy pas chasser? Jʼentends: je ne voulois quʼune métairie, et jʼavois tort. Je me suppose riche, il
me faut donc des [189] plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs: voici de tout autres affaires. Il
me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs seigneuriaux, surtout de
lʼencens & de lʼeau bénite.
Fort bien. Mais cette terre aura des voisins jaloux de leurs droits & désireux dʼusurper ceux
des autres; nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voilà des altercations, des
querelles, des haines, des procès tout au moins: cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne
verront point avec plaisir labourer leurs blés par mes lièvres, & leurs fèves par mes sangliers;
chacun, nʼosant tuer lʼennemi qui détruit son travail, voudra du moins le chasser de son champ;
près avoir passé le jour à cultiver leurs terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder ils
auront des mâtins, des tambours, des cornets, des sonnettes: avec tout ce tintamarre ils
troubleront mon sommeil. Je songerai malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai
mʼempêcher de me la reprocher. Si jʼavois lʼhonneur dʼêtre prince, tout cela ne me toucheroit
guère; mais moi, nouveau parvenu, nouveau riche, jʼaurois le coeur encore un peu roturier.
Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai bientôt des
braconniers a punir; il me faudra des prisons, des geôliers, des archers, des galères: tout cela me
paraît assez cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner
de leurs cris, ou bien il faudra quʼon les chasse, quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼauront point. braconné, & dont mon gibier aura fourrage la récolte, viendront se plaindre de
leur côté: les uns seront punis pour avoir tué le gibier, les autres [190] ruinés pour lʼavoir
épargné: quelle triste alternative! Je ne verrai de tous côtés quʼobjets de misère, il nʼentendrai
que gémissements: cela doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise
des foules de perdrix & de lièvres presque sous ses pieds.
Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines, ôtez en lʼexclusion: plus vous les laisserez
communs aux hommes, plus vous les goûterez toujours purs. je ne ferai donc point tout ce que
je viens de dire; mais, sans changer de goûts, je suivrai celui que je me suppose à moindres frais.
Jʼétablirai mon séjour champêtre dans un pays où la chasse soit libre à tout le monde, & où jʼen
puisse avoir lʼamusement sans embarras. Le gibier sera plus rare; mais il y aura plus dʼadresse à
le chercher et de plaisir à lʼatteindre. Je me souviendrai des battements de coeur quʼéprouvait
mon père au vol de la première perdrix, & des transports de joie avec lesquels il trouvoit le
lièvre quʼil avoit cherché tout le jour. Oui, je soutiens que, seul avec son chien, chargé de son
fusil, de son carnier, de son fourniment, de sa petite proie, il revenoit le soir, rendu de fatigue &
déchiré des ronces, plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle, qui, sur un bon
cheval, suivis de vingt fusils chargés, ne font quʼen changer, tirer, & tuer autour dʼeux, sans art,
sans gloire, & presque sans exercice. Le plaisir nʼest donc pas moindre, et lʼinconvénient est ôté
quand on nʼa ni terre à garder, ni braconnier à punir, ni misérable à tourmenter: voilà donc une
solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse, on ne tourmente point sans fin les hommes qu on
nʼen reçoive aussi quelque malaise; & les longues [191] malédictions du peuple rendent tôt ou
tard le gibier amer.
Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir. Les vrais amusements sont
ceux quʼon partage avec le peuple; ceux quʼon veut avoir à soi seul, on ne les a plus. Si les murs
que j élève autour de mon parc mʼen font une triste clôture, je nʼai fait à grands frais que mʼôter
le plaisir de la promenade: me voilà forcé de lʼaller chercher au loin. Le démon de la propriété
infecte tout ce quʼil touche. Un riche veut être partout le maître & ne se trouve bien quʼoù il ne
lʼest pas: il est forcé de se fuir toujours. Pour moi, je ferai là-dessus dans ma richesse, ce que jʼai
fait dans ma pauvreté. Plus riche maintenant du bien des autres que je ne serai jamais du mien,
je mʼempare de tout ce qui nie convient dans mon voisinage: il nʼy a pas de conquérant plus
déterminé que moi; jʼusurpe sur les princes mêmes; je mʼaccommode sans distinction de tous
les terrains ouverts qui me plaisent; je leur donne des noms; je fais de lʼun mon parc, de lʼautre
ma terrasse, & mʼen voilà le maître; dès lors, je mʼy promène impunément; jʼy reviens souvent
pour maintenir la possession; jʼuse autant que je veux le sol à force dʼy marcher; & lʼon ne me
persuadera jamais que le titulaire du fonds que je mʼapproprie tire plus dʼusage de lʼargent quʼil
lui produit que jʼen tire de son terrain. Que si lʼon vient à me vexer par des fossés, par des haies,
peu mʼimporte; je prends mon parc sur mes épaules, & je vais le poser les emplacements ne
manquent pas aux environs, & jʼaurai longtemps à piller mes voisins avant de manquer dʼasile.
Voilà quelque essai du vrai goût dans le choix des loisirs [192] agréables: voilà dans quel
esprit on jouit; tout le reste nʼest quʼillusion, chimère, sotte vanité. Quiconque sʼécartera de ces
règles, quelque riche quʼil puisse être, mangera son or en fumier, & ne connaîtra jamais le prix
de la vie.
On mʼobjectera sans doute que de tels amusements sont à la portée de tous les hommes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas besoin dʼêtre riche pour les goûter. Cʼest précisément à quoi jʼen voulois venir. On
a du plaisir quand on en veut avoir: cʼest lʼopinion seule qui rend tout difficile, qui chasse le
bonheur devant nous; & il est cent fois plus aisé dʼêtre heureux que de le paraître. Lʼhomme de
goût & vraiment voluptueux nʼa que faire de richesse; il lui suffit dʼêtre libre & maître de lui.
Quiconque jouit de la santé & ne manque pas du nécessaire, sʼil arrache de son coeur les biens
de lʼopinion, est assez riche; cʼest lʼaurea mediocritas dʼHorace. Gens à coffres-forts, cherchez
donc quelque autre emploi de votre opulence, car pour le plaisir elle nʼest bonne a rien. Émile
ne saura pas tout cela mieux que moi; mais, ayant le coeur plus pur & plus sain, il le sentira
mieux encore, & toutes ses observations dans le monde ne feront que le lui confirmer les.
En passant ainsi le temps, nous cherchons toujours Sophie, & nous ne la trouvons point. Il
importoit quʼelle ne se trouvât pas si vite, & nous lʼavons cherchée où jʼétois bien sûr quʼelle
nʼétoit pas.* [*Mulierem fortem quis inveniet? Procul, & de ultimus finibus pretium ejus. Prov.XXXI. 10.]
Enfin le moment presse; il est tems de la chercher tout [193] de bon, de peur quʼil ne sʼen
fasse une qu prenne pour elle, & quʼil ne connaisse trop tard son erreur. Adieu donc, Paris, ville
célèbre, ville de bruit, de fumée & de boue, où les femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les
femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les hommes à la vertu. Adieu, Paris: nous cherchons
lʼamour le bonheur, lʼinnocence; nous ne serons jamais assez loin de toi.

Fin du Livre quatrieme.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU
DE LʼEDUCATION
[195]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIÈME

Nous voici parvenus au dernier acte de la jeunesse, mais nous ne sommes pas encore au
dénouement.
Il nʼest pas bon que lʼhomme soit seul, Émile est homme; nous lui avons promis une
compagne, il faut la lui donner. Cette compagne est Sophie. En quels lieux est son asile? où la
trouverons-nous? Pour la trouver, il la faut connaître. Sachons premièrement ce quʼelle est,
nous jugerons mieux des lieux quʼelle habite; & quand nous lʼaurons trouvée, encore tout ne
sera-t-il pas rait. Puisque notre jeune gentilhomme, dit Locke, est prêt à se marier, il est temps
de le laisser auprès de sa maîtresse. & là-dessus il finit son ouvrage. Pour moi, qui nʼai pas
lʼhonneur dʼélever un gentilhomme, je me garderai dʼimiter Locke en cela.
[196]

SOPHIE
OU
LA FEMME

Sophie doit être femme comme Émile est homme, cʼest-à-dire avoir tout ce qui convient à
la constitution de son espèce & de son sexe pour remplir sa place dans lʼordre physique &
moral. Commençons donc par examiner les conformités & les différences de son sexe & du
nôtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En tout ce qui ne tient pas au sexe, la femme est homme elle a les mêmes organes les
mêmes besoins, les mêmes facultés; la machine est construite de la même manière, les pièces
en sont les mêmes, le jeu de lʼune est celui de lʼautre, la figure est semblable; &, sous quelque
rapport quʼon les considère, ils ne différent entre eux que du plus au moins.
En tout ce qui tient au sexe, la femme & lʼhomme ont partout des rapports et partout des
différences: la difficulté de les comparer vient de celle de déterminer dans la constitution de
lʼun & de lʼautre ce qui est du sexe & ce qui nʼen est pas. Par lʼanatomie comparée, & même à la
seule inspection, lʼon trouve entre eux des différences générales qui paraissent ne point tenir
au sexe; elles y tiennent pourtant, mais par des liaisons que nous sommes hors dʼétat [197]
dʼapercevoir: nous ne savons jusquʼoù ces liaisons peuvent sʼétendre; la seule chose que nous
savons avec certitude est que tout ce quʼils ont de commun est de lʼespèce, & que tout ce qu lis
ont de différent est du sexe. Sous ce double point de vue, nous trouvons entre eux tant de
rapports & tant dʼoppositions, que cʼest peut-être une des merveilles de la nature dʼavoir pu
faire deux êtres si semblables en les constituant si différemment.
Ces rapports & ces différences doivent influer sur le moral; cette conséquence est sensible,
conforme à lʼexpérience, & montre la vanité des disputes sur la préférence ou lʼégalité des
sexes: comme si chacun des deux, allant aux fins de, la nature selon sa destination particulière,
nʼétoit pas plus parfait en cela que sʼil ressembloit davantage à lʼautre! En ce quʼils ont de
commun ils sont égaux; en ce quʼils ont de différent ils ne sont pas comparables. Une femme
parfaite & un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler dʼesprit que de visage, & la
perfection nʼest pas susceptible de plus & de moins.
Dans lʼunion des sexes chacun concourt également à lʼobjet commun, mais non pas de la
même manière. De cette diversité naît la première différence assignable entre les rapports
moraux le lʼun & de lʼautre. Lʼun doit être actif & fort, lʼautre passif & faible: il faut
nécessairement que lʼun veuille & puisse, il suffit que lʼautre résiste peu.
Ce principe établi, il sʼensuit que la femme est faite spécialement pour plaire a lʼhomme. Si
lʼhomme doit lui plaire à son tour, cʼest dʼune nécessité moins directe: son [198] mérite est dans
sa puissance; il plaît par cela seul quʼil est fort. Ce nʼest pas ici la loi de lʼamour, jʼen conviens;
mais cʼest celle de la nature, antérieure a lʼamour même.
Si la femme est faite pour plaire & pour être subjuguée, elle doit se rendre agréable à
lʼhomme au lieu de le provoquer; sa violence à elle est dans ses charmes cʼest par eux quʼelle
doit le contraindre à trouver sa force & a en user. Lʼart le plus sûr dʼanimer cette force est de la
rendre nécessaire par la résistance. Alors lʼamour-propre se joint au désir, & lʼun triomphe de
la victoire que lʼautre lui fait remporter. De là naissent lʼattaque & la défense, lʼaudace dʼun sexe
& la timidité de lʼautre, enfin la modestie & la honte dont la nature arma le faible pour asservit
le fort.
Qui est-ce qui peut penser quʼelle ait prescrit indifféremment les mêmes avances aux uns
& aux autres, & que le premier à former des désirs doive être aussi le premier à les témoigner?
Quelle étrange dépravation de jugement! Lʼentreprise ayant des conséquences si différentes
pour les deux sexes, est-il naturel quʼils aient la même audace à sʼy livrer? Comment ne voit-on
pas quʼavec une si grande inégalité dans la mise commune, si la réserve nʼimposoit à lʼun la
modération que la nature impose à lʼautre, il en résulteroit bientôt la ruine de tous deux, & que
le genre humain périroit par les moyens établis pour le conserver? Avec la facilité quʼont les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes d émouvoir les sens des hommes, & dʼaller réveiller au fond de leurs coeurs les restes
dʼun tempérament presque éteint, sʼil étoit quelque malheureux climat sur la terre ou la
philosophie eut introduit cet usage, [199] surtout dans les pays chauds, où il naît plus de femmes
que dʼhommes, tyrannisés par elles, ils seroient enfin leurs victimes, & se verroient tous
traîner à la mort sans quʼils pussent jamais sʼen défendre.
Si les femelles des animaux nʼont pas la même honte, que ensuit-il? Ont-elles, comme les
femmes, les désirs illimités auxquels cette honte sert de frein? Le désir ne vient polar elles
quʼavec le besoin; le besoin satisfait, le désir cesse; elles ne repoussent plus le mâle par feinte,*
[*Jʼai déjà remarqué que les refus de simagrée & dʼagacerie sont communs à presque toutes les femelles, même parmi les
animaux, & même quand elles sont plus disposées à se rendre; il faut nʼavoir jamais observé leur manège pour disconvenir de
cela.] mais tout de bon: elles font tout le contraire de ce que faisoit la fille dʼAuguste; elles ne

reçoivent plus de passagers quand le navire a sa cargaison. Même quand elles sont libres, leurs
temps de bonne volonté sont courts & bientôt passés; lʼinstinct les pousse et lʼinstinct les
arrête. Ou sera le supplément de cet instinct négatif dans les femmes, quand vous leur aurez ôté
la pudeur? Attendre quʼelles ne se soucient plus des hommes, cʼest attendre quʼils ne soient
plus bons à rien.
LʼÊtre suprême a voulu faire en tout honneur, a lʼespèce humaine: en donnant à lʼhomme
des penchants sans mesure, il lui donne en même temps la loi qui les règle, afin quʼil soit libre &
se commande à lui-même; en le livrant à de passions immodérées, il joint à ces passions la
raison pour les gouverner; en livrant la femme à des désirs illimités, il joint à ces désirs la
pudeur pour les contenir. Pour [200] surcroît, il ajoute encore une récompense actuelle au bon
usage de ses facultés, savoir le goût quʼon prend aux choses honnêtes lorsquʼon en fait la règle
de ses actions. Tout cela vaut bien, ce me semble, lʼinstinct des bêtes.
Soit donc que la femelle de lʼhomme partage ou non ses désirs & veule ou non les satisfaire,
elle le repousse & se défend toujours, mais non pas toujours avec la même force, ni par
conséquent avec le même succès. Pour que lʼattaquant soit victorieux, il faut que lʼattaqué le
permette ou lʼordonne; car que de moyens adroits nʼa-t-il pas pour forcer lʼagresseur dʼuser de
force! Le plus libre & le plus doux de tous les actes nʼadmet point de violence réelle, la nature &
la raison sʼy opposent: la nature, en ce quʼelle a pourvu le plus faible dʼautant de force quʼil en
faut pour résister quand il lui plaît; la raison, en ce quʼune violence réelle est non seulement le
plus brutal de tous les actes, mais le plus contraire à sa fin, soit parce que lʼhomme déclare ainsi
la guerre à sa compagne, & lʼautorise à défendre sa personne & sa liberté aux dépens même de
la vie de lʼagresseur, soit parce que la femme seule est juge de lʼétat où elle se trouve, & quʼun
enfant nʼauroit point de père si tout homme en pouvoit usurper les droits.
Voici donc une troisième conséquence de la constitution des sexes, cʼest que le plus fort
soit le maître en apparence, & dépende en effet du plus faible; & cela non par un frivole usage
de galanterie, ni par une orgueilleuse générosité de protecteur, mais par une invariable loi de la
nature, qui, donnant à la femme plus de facilité dʼexciter les désirs [201] quʼà lʼhomme de les
satisfaire, fait dépendre celui-ci, malgré quʼil en ait, du bon plaisir de lʼautre, & le contraint de
chercher à son tour à lui plaire pour obtenir quʼelle consente à le laisser être le plus fort. Alors
ce quʼil y a de plus doux pour lʼhomme dans sa victoire est de douter si est la faiblesse qui cède à
la force, ou si cʼest la volonté qui se rend; & la ruse ordinaire de la femme est de laisser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce doute entre elle & lui. Lʼesprit des femmes répond en ceci parfaite nient à leur constitution:
loin de rougir de leur faiblesse, elles en font gloire: leurs tendres muscles sont sans résistance:
elles affectent de ne pouvoir soulever les plus légers fardeaux; elles auroient honte dʼêtre fortes.
Pourquoi cela? Ce nʼest pas seulement pour paraître délicates, cʼest par une précaution plus
adroite; elles se ménagent de loin des excuses & le droit dʼêtre faibles au besoin.
Le progrès des lumières acquises par nos vices a beaucoup changé sur ce point les
anciennes opinions parmi nous, & lʼon ne parle plus guère de violences depuis quʼelles sont si
peu nécessaires & que les hommes nʼy croient plus;* [*Il peut y avoir une telle disproportion dʼâge & de
force quʼune violence réelle ait lieu: mais traitant ici de lʼétat relatif des sexes selon lʼordre de la nature je les prends tous deux
dans le rapport commun qui constitue cet état.] au lieu quʼelles sont très communes dans les hautes

antiquités grecques & Juives, parce que ces mêmes opinions sont dans la simplicité de la nature,
& que la seule expérience du libertinage a pu les déraciner. Si lʼon cite de nos jours moins
dʼactes de violence, ce nʼest sûrement pas que [202] les hommes soient plus tempérants, mais
cʼest quʼils ont moins de crédulité, & que telle plainte, qui jadis eût persuadé des peuples
simples, ne feroit de nos jours quʼattirer les ris des moqueurs; on gagne davantage à se taire. Il y
a dans le Deutéronome une loi par laquelle une fille abusée étoit punie avec le séducteur, si le
délit avoit été commis dans la ville; mais sʼil avoit été commis à la campagne ou dans des lieux
écartés, lʼhomme seul étoit puni; Car, dit la loi, la fille a nié & nʼa point été entendue. Cette
bénigne interprétation apprenait aux files à ne pas se laisser surprendre en des lieux fréquentés.
Lʼeffet de ces diversités dʼopinions sur les moeurs est sensible. La galanterie moderne en
est lʼouvrage. Les hommes, trouvant que leurs plaisirs dépendaient plus de la volonté du beau
sexe quʼils nʼavoient cru, ont captivé cette volonté par des complaisances dont il les a bien
dédommagés.
Voyez comment le physique nous amène insensiblement au moral, & comment de la
grossière union des sexes naissent peu à peu les plus douces lois de lʼamour. Lʼempire des
femmes nʼest point à elles parce que les hommes lʼont voulu, mais parce que ainsi le veut la
nature: il étoit à elles avant quʼelles parussent lʼavoir. Ce même Hercule, qui crut faire violence
aux cinquante filles de Thespius, fut pourtant contraint de filer près dʼOmphale; & le fort
Samson nʼétoit pas si fort que Dalila. Cet empire est aux femmes, & ne peut leur être ôté, même
quand elles en abusent: si jamais elles pouvoient le perdre, il y a longtemps quʼelles lʼauroient
perdu.
[203] Il nʼy a nulle parité entre les deux sexes quant à la conséquence du sexe. Le mâle nʼest
mâle quʼen certains instants, la femelle est femelle toute sa vie, ou du moins toute sa jeunesse;
tout la rappelle sans cesse à son sexe, &, pour en bien remplir les fonctions, il lui faut une
constitution qui sʼy rapporte. Il lui faut du ménagement durant sa grossesse; il lui faut du repos
dans ses couches; il lui faut une vie molle & sédentaire pour allaiter ses enfants; il lui faut, pour
les élever, de la patience & de la douceur, un zèle, une affection que rien ne rebute; elle sert de
liaison entre eux & leur père, elle seule les lui fait aimer & lui donne la confiance de les appeler
siens. Que de tendresse & de soin ne lui faut-il point pour maintenir dans lʼunion toute la
famille! & enfin tout cela ne doit pas être des vertus, mais des goûts, sans quoi lʼespèce
humaine seroit bientôt éteinte.
La rigidité des devoirs relatifs des deux sexes nʼest ni ne peut être la même. Quand la
femme se plaint là-dessus, de lʼinjuste inégalité quʼy met lʼhomme elle a tort; cette inégalité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest point une institution humaine ou du moins elle nʼest point lʼouvrage du préjugé, mais de
la raison: cʼest a celui des deux que la nature a chargé du dépôt des enfants dʼen répondre à
lʼautre. Sans doute il nʼest permis à personne de violer sa foi, & tout mari infidèle qui prive sa
femme du seul prix des austères devoirs de son sexe est un homme injuste & barbare; mais la
femme infidèle fait plus, elle dissout la famille & brise tous les liens de la nature; en donnant à
lʼhomme des enfants qui ne sont pas à lui, elle trahit les uns & les autres, elle joint la [204]
perfidie à lʼinfidélité. Jʼai peine à voir quel désordre & quel crime ne tient pas à celui-là. Sʼil est
un état affreux au monde, cʼest celui dʼun malheureux père qui sans confiance en sa femme
nʼose se livrer aux plus doux sentiments de son coeur, qui doute, en embrassant son enfant sʼil
nʼembrasse point lʼenfant dʼun autre, le gage de son déshonneur, le ravisseur du bien de ses
propres enfants. Quʼest-ce alors que la famille, si ce nʼest une société dʼennemis secrets quʼune
femme coupable arme lʼun contre lʼautre, en les forçant de feindre de sʼentrʼaimer?
Il nʼimporte donc pas seulement que la femme soit fidèle, mais quʼelle soit jugée telle par
son mari, par ses proches par tout le monde; il importe quʼelle soit modeste, attentive: réservée,
& quʼelle porte aux yeux dʼautrui, comme en sa propre conscience, le témoignage de sa vertu.
Enfin sʼil importe quʼun père aime ses enfants, il importe quʼil estime leur mère. Telles sont les
raisons mettent lʼapparence même au nombre des devoirs des femmes, & leur rendent
lʼhonneur et la réputation non moins indispensables que la chasteté. De ces principes dérive,
avec la différence morale des sexes, un motif nouveau de devoir & de convenance, qui prescrit
spécialement aux femmes lʼattention la plus scrupuleuse sur leur conduite, sur leurs manières,
sur leur maintien. Soutenir vaguement que les deux sexes sont égaux, & que leurs devoirs sont
les mêmes, cʼest se perdre en déclamations vaines, cʼest ne rien dire tant quʼon ne répondra pas
à cela.
Nʼest-ce pas une manière de raisonner bien solide, de donner des exceptions pour réponse
à des lois générales [205] aussi bien fondées? Les femmes, dites-vous, ne font pas toujours des
enfants! Non, mais leur destination propre est dʼen faire. Quoi! parce quʼil y a dans lʼunivers
une centaine de grandes villes où les femmes, vivant dans la licence, font peu dʼenfants, vous
prétendez que lʼétat des femmes est dʼen faire peu! En que deviendroient vos villes, si les
campagnes éloignées, ou les femmes vivent plus simplement & plus chastement, ne réparoient
la stérilité des dames? Dans combien de provinces les femmes qui nʼont fait que quatre ou cinq
enfants passent pour peu fécondes!* [*Sans cela lʼespèce dépérirait nécessairement: pour quʼelle se conserve, il
faut, tout compensé, que chaque femme fasse à peu près quatre enfants: car des enfants qui naissent il en meurt près de la
moitié avant quʼils puissent en avoir dʼautres, & il en faut deux restants Pour représenter le père & la mère. Voyez si les villes
vous fourniront cette population-là.] Enfin, que telle ou telle femme fasse peu dʼenfants, quʼimporte?

Lʼétat dé la femme est-il moins dʼêtre mère? & nʼest-ce pas par des lois générales que la nature
& les moeurs doivent pourvoir à cet état?
Quand il y auroit entre les grossesses dʼaussi longs intervalles quʼon le suppose, une
femme changera-t-elle ainsi brusquement & alternativement de manière de vivre sans péril &
sans risque? Sera-t-elle aujourdʼhui nourrice & demain guerrière? Changera-t-elle de
tempérament & de goûts comme un caméléon de couleurs? Passera-t-elle tout à coup de
lʼombre de la clôture & des soins domestiques aux injures de lʼair, aux travaux, aux fatigues, aux
périls [206] de la guerre? Sera-t-elle tantôt craintive* [*La timidité des femmes est encore un instinct de la
nature contre le double risque quʼelles courent durant leur grossesse.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& tantôt brave, tantôt délicate & tantôt robuste? Si les jeunes gens élevés dans Paris ont peine à
supporter le métier des armes, des femmes nʼont jamais affronté le soleil, et qui savent a peine
marcher, le supporteront-elles après cinquante ans de mollesse? Prendront-elles ce dur métier
à lʼâge où les hommes le quittent?
Il y a des pays où les femmes accouchent presque sans peine & nourrissent leurs enfants
presque sans soin; jʼen conviens: mais dans ces mêmes pays les hommes vont deminus en tout
temps, terrassent les bêtes féroces, portent un canot comme un havresac, font des chasses de
sept ou huit cent lieues, dorment à lʼair à plate terre, supportent des fatigues incroyables, &
passent plusieurs jours sans manger. Quand les femmes deviennent robustes, les hommes, le
deviennent encore plus; quand les hommes sʼamollissent, les femmes sʼamollissent davantage;
quand les deux termes changent également, la différence reste la même.
Platon, dans sa République, donne aux femmes les mêmes exercices quʼaux hommes; je le
crois bien. Ayant ôté de son gouvernement les familles particulières, & ne sachant plus que
faire des femmes, il se vit forcé de les faire hommes. Ce beau génie avoit tout combiné, tout
prévu: il alloit au-devant dʼune objection que personne peut-être nʼeut songé à lui faire; mais il
a mal résolu celle quʼon lui fait. Je ne parle point de cette prétendue communauté de femmes
[207] dont le reproche tant répété prouve que ceux qui le lui font ne lʼont jamais lu; je parle de
cette promiscuité civile qui confond partout les deux sexes dans les mêmes emplois, dans les
mêmes travaux, & ne peut manquer dʼengendrer les lus intolérables abus; je parle de cette
subversion des plus doux sentiments de la nature, immolés à un sentiment artificiel qui ne petit
subsister que par eux: comme sʼil ne falloit pas une prise naturelle pour former des liens de
convention! comme si lʼamour quʼon a pour ses proches nʼétoit pas le principe de celui quʼon
doit à lʼÉtat! comme si ce nʼétoit pas par la petite patrie, qui est la famille, que le coeur sʼattache
à la grande! comme si ce nʼétoit pas le bon fils, le bon mari, le gon père, qui font le bon citoyen!
Dès quʼune fois il est démontré que lʼhomme & la femme ne sont ni ne doivent être
constitués de même, de caractère ai de tempérament, il sʼensuit quʼils ne doivent pas avoir la
même éducation. En suivant les directions de la nature, ils doivent agir de concert, mais ils ne
doivent pas faire les mêmes choses; la fin des travaux est commune, mais les travaux sont
différents, & par conséquent les goûts qui les dirigent. Après avoir tâché de former lʼhomme
naturel, pour ne pas laisser imparfoit notre ouvrage, voyons comment doit se former aussi la
femme qui convient à cet homme.
Voulez-vous toujours être bien guidé, suivez toujours les indications de la nature. Tout ce
qui caractérise le sexe doit être respecté comme établi par elle. Vous dites sans cesse: les
femmes ont tel & tel défaut que nous nʼavons pas. Votre orgueil vous trompe; ce seroient des
défauts pour vous, ce [208] sont des qualités pour elles; tout iroit moins bien si elles ne les
avoient pas. Empêchez ces prétendus défauts de dégénérer, mais gardez-vous de les détruire.
Les femmes, de leur côté, ne cessent de crier que nous les élevons pour être vaines &
coquettes, que nous les amusons sans cesse à des puérilités pour rester plus facilement les
maîtres; elles sʼen prennent à nous des défauts que nous leur reprochons. Quelle folie! & depuis
quand sont-ce les hommes qui se mêlent de lʼéducation des filles? Qui est-ce qui empêche les
mères de les élever comme il leur plaît? Elles nʼont point de collèges: grand malheur! Eh! plût à
Dieu quʼil nʼy en eût point pour les garçons! ils seroient plus sensément & plus honnêtement
élevés. Force-t-on vos filles à perdre leur temps en niaiseries? Leur fait-on malgré elles passer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la moitié de leur vie à leur toilette, à votre exemple? Vous empêche-t-on de les instruire & faire
instruire à votre gré? Est-ce notre faute si elles nous plaisent quand elles sont belles, si leurs
minauderies nous séduisent, si lʼart quʼelles apprennent de vous nous attire & nous flatte, si
nous aimons a les voir mises avec goût, si nous leur laissons affiler a loisir les armes dont elles
nous subjuguent? Eh! prenez le parti de les élever comme des hommes; ils y consentiront de
bon coeur. Plus elles voudront leur ressembler, moins elles les gouverneront, & cʼest alors
quʼils seront vraiment les maîtres.
Toutes les facultés communes aux deux sexes ne leur sont pas également partagées; mais
prises en tout, elles se compensent La femme vaut mieux comme femme & moins [209] comme
homme; partout où elle fait valoir ses droits, elle a lʼavantage; partout où elle veut usurper les
nôtres, elle reste au-dessous de nous. On ne peut répondre à cette vérité générale que par des
exceptions; constante manière dʼargumenter des galants partisans du beau sexe.
Cultiver dans les femmes les qualités de lʼhomme, & négliger celles qui leur sont propres,
cʼest donc visiblement travailler à leur préjudice: les rusées le voient trop bien pour en être les
dupes; en tâchant dʼusurper nos avantages, elles nʼabandonnent pas les leurs; mais il arrive de
là que, ne pouvant bien ménager les uns & les autres parce quʼils sont incompatibles, elles
restent au-dessous de leur portée sans se mettre à la nôtre, & perdent la moitié de leur prix.
Croyez-moi, mère judicieuse, ne faites point de votre fille un honnête homme, comme pour
donner un démenti à la nature; faites-en une honnête femme, & soyez sûre quʼelle en vaudra
mieux pour elle & pour nous.
Sʼensuit-il quʼelle doive être élevée dans lʼignorance de toute chose, & bornée aux seules
fonctions ménage? Lʼhomme fera-t-il sa servante de sa compagne, se privera-t-il auprès dʼelle
du plus grand charme de la société? Pour mieux lʼasservir lʼempêchera-t-il de rien sentir, de
rien connoître? En féra-t-il un véritable automate? Non, sans doute; ainsi ne lʼa pas dit la
nature, qui donne aux femmes un esprit si agréable & si délié; au contraire, elle veut quʼelles
pensent, quʼelles jugent, quʼelles aiment, quʼelles connoissent, quʼelles cultivent leur esprit
comme leur figure; ce sont les armes quʼelle leur donne pour suppléer a la force [210] qui leur
manque & pour diriger la nôtre. Elles doivent apprendre beaucoup de choses mais seulement
celles quʼil leur convient de savoir.
Soit que je considère la destination particulière du sexe, soit que jʼobserve ses penchants,
soit que je compte ses devoirs, tout concourt également à mʼindiquer la forme dʼéducation qui
lui convient. La femme & lʼhomme sont faits lʼun pour lʼautre, mais leur mutuelle dépendance
nʼest pas égale: les hommes dépendent des femmes par leurs désirs; les femmes dépendent des
hommes & par leurs désirs et par leurs besoins; nous subsisterions plutôt sans elles quʼelles
sans nous. Pour quʼelles aient le nécessaire, pour quʼelles soient dans leur état, il faut que nous
le leur donnions, que nous voulions le leur donner, que nous les en estimions dignes; elles
dépendent de nos sentiments, du prix que nous mettons à leur mérite, du cas que nous faisons
de leurs charmes & de leurs vertus. Par la loi même de la nature, les femmes, tant pour elles que
pour leurs enfants, sont à la merci des jugements des hommes: il ne suffit pas quʼelles soient
estimables, il faut quʼelles soient estimées; il ne leur suffit pas dʼêtre belles, il faut quʼelles
plaisent; il ne leur suffit pas dʼêtre sages, il faut quʼelles soient reconnues pour telles; leur
honneur nʼest pas seulement dans leur conduite, mais dans leur réputation, & il nʼest pas
possible que celle qui consent à passer pour infâme puisse jamais être honnête. Lʼhomme, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien faisant, ne dépend que de lui-même, et peut braver le jugement public; mais la femme en
bien faisant, nʼa fait que la moitié de sa tâche, & ce que lʼon pense [211] dʼelle ne lui importe pas
moins que ce quʼelle est en effet. Il suit de là que le système de son éducation doit être à cet
égard contraire à celui de la nôtre: lʼopinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes, & son
trône parmi les femmes.
De la bonne constitution des mères dépend dʼabord celle des enfants; du soin des femmes
dépend la première éducation des hommes; des femmes dépendent encore leurs moeurs, leurs
passions, leurs goûts, leurs plaisirs, leur bonheur même. Ainsi toute lʼéducation des femmes
doit être relative aux hommes. Leur plaire, leur être utiles, se faire aimer & honorer dʼeux, les
élever jeunes, les soigner grands, les conseiller, les consoler, leur rendre la vie agréable &
douce: voilà les devoirs des femmes dans tous les temps, & ce quʼon doit leur apprendre dès
leur enfance. Tant quʼon ne remontera pas à ce principe, on sʼécartera du but, et tous les
préceptes quʼon leur donnera ne serviront de rien pour leur bonheur ni pour le nôtre.
Mais, quoique toute femme veuille plaire aux hommes & doive le vouloir, il y a bien de la
différence entre vouloir plaire à lʼhomme de mérite, à lʼhomme vraiment aimable, & vouloir
plaire ces petits agréables qui déshonorent leur sexe et celui quʼils imitent. Ni la nature ni la
raison ne peuvent porter la femme à aimer dans les hommes ce qui lui ressemble, & ce nʼest pas
non plus en prenant leurs manières quʼelle doit chercher à sʼen faire aimer.
Lors donc que, quittant le ton modeste & posé de leur sexe, elles prennent les airs de ces
étourdis, loin de suivre [212] leur vocation, elles y renoncent; elles sʼôtent à elles-mêmes les
droits quʼelles pensent usurper. Si nous étions autrement, disent-elles, nous ne plairions point
aux hommes. Elles mentent. Il faut être folle pour aimer les fous; le désir dʼattirer ces gens-là
montre le goût de celle qui sʼy livre. Sʼil nʼy avoit point dʼhommes frivoles, elle se presseroit
dʼen faire; & leurs frivolités sont bien plus son ouvrage que les siennes ne sont le leur. La
femme qui aime les vrais hommes, & qui veut leur plaire, prend des moyens assortis à son
dessein. La femme est coquette par état; mais sa coquetterie change de forme & dʼobjet selon ses
vues; réglons ces vues sur celles de la nature, la femme aura lʼéducation qui lui convient.
Les petites filles, presque en naissant, aiment la parure: non contentes dʼêtre jolies, elles
veulent quʼon les trouve telles: on voit dans leurs petits airs que ce soin les occupe déjà; & à
peine sont-elles en état dʼentendre ce quʼon leur dit, quʼon les gouverne en leur parlant de ce
quʼon pensera dʼelles. Il sʼen faut bien que le même motif très indiscrètement: proposé aux
petits garçons nʼait sur eux le même empire. Pourvu quʼils soient indépendants & quʼils aient
du plaisir, ils se soucient fort eu de ce quʼon pourra penser dʼeux. Ce nʼest quʼà force se temps et
de peine quʼon les assujettit à la même loi.
De quelque part que vienne aux filles cette première leçon, elle est très bonne. Puisque le
corps naît pour ainsi dire avant lʼâme, la première culture doit être celle du corps: cet ordre est
commun aux deux sexes, mais lʼobjet de cette [213] culture est différent; dans lʼun cet objet est le
développement des forces, dans lʼautre il est celui des agréments: non que ces qualités doivent
être exclusives dans chaque sexe, lʼordre seulement est renversé; il faut assez de force aux
femmes pour faire tout ce quʼelles font avec grâce; il faut assez dʼadresse aux hommes pour
faire tout ce quʼils font avec facilité.
Par lʼextrême mollesse des femmes commence celle des hommes. Les femmes ne doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas être robustes comme eux mais pour eux, pour que les hommes qui naîtront dʼelles le soient
aussi. En ceci, les couvents, où les pensionnaires ont une nourriture grossière, mais; beaucoup
dʼébats, de courses, de jeux en plein air et dans des jardins, sont à préférer à la maison
paternelle, où une fille, délicatement nourrie, toujours flattée ou tancée, toujours assise sous les
yeux de sa mère dans une chambre bien close, dose se lever, ni marcher, ni parler, ni souffler, &
nʼa pas un moment de liberté pour jouer, sauter, courir, crier, se livrer à la pétulance naturelle à
son âge: toujours ou relâchement dangereux ou sévérité mal entendue; jamais rien selon la
raison. Voilà comment on ruine le corps & le coeur de la jeunesse.
Les filles de Sparte sʼexerçaient, comme les garçons, aux jeux militaires, non pour aller à la
guerre, mais pour porter un jour des enfants capables dʼen soutenir les fatigues. Ce nʼest pas là
ce que jʼapprouve: il nʼest pas nécessaire pour donner des soldats à lʼÉtat que les mères aient
porté le mousquet & fait lʼexercice à la prussienne; mais je trouve quʼen général lʼéducation
grecque étoit très bien entendue [214] en cette partie. Les jeunes filles paraissoient souvent en
public, non pas mêlées avec les garçons, mais rassemblées entre elles. Il nʼy avoit presque pas
une fête, pas un sacrifice, pas une cérémonie, où lʼon ne vît des bandes de filles des premiers
citoyens couronnées de fleurs, chantant des hymnes, formant des choeurs de danses, portant
des corbeilles, des vases, des offrandes, & présentant aux sens dépravés des Grecs un spectacle
charmant & propre à balancer le mauvais effet de leur indécente gymnastique. Quelque
impression que fît cet usage sur les coeurs des hommes, toujours était-il excellent pour donner
au sexe une bonne constitution dans la jeunesse par des exercices agréables, modérés,
salutaires, & pour aiguiser & former son goût par le désir continuel de plaire, sans jamais
exposer ses moeurs.
Sitôt que ces jeunes personnes étoient mariées, on ne les voyoit plus en public; renfermées
dans leurs maisons, elles bornoient tous leurs soins à leur ménage & à leur famille. Telle est la
manière de vivre que la nature & la raison prescrivent au sexe. Aussi de ces mères-là naissoient
les hommes les plus sains, les plus robustes, les mieux faits de la terre; & malgré le mauvais
renom de quelques îles, il est constant que de tous les peuples du monde, sans en excepter
même les Romains, on nʼen cite aucun où les femmes aient été à la fois plus sages & plus
aimables, et aient mieux réuni les moeurs à la beauté, que lʼancienne Grèce.
On sait que lʼaisance des vêtements qui ne gênoient point le corps contribuait beaucoup à
lui laisser dans les eux sexes ces belles proportions quʼon voit dans leurs statues, & [215] qui
servent encore de modèle à lʼart quand la nature défigurée a cessé de lui en fournir parmi nous.
De toutes ces entraves gothiques, de ces multitudes de ligatures qui tiennent de toutes parts nos
membres en presse, ils nʼen avoient pas une seule. Leurs femmes ignoroient lʼusage de ces
corps de baleine par les quels les nôtres contrefont leur taille plutôt quʼelles ne la marquent. Je
ne puis concevoir que cet abus, poussé en Angleterre à un point inconcevable, nʼy fasse pas à la
fin dégénérer lʼespèce, & je soutiens même que lʼobjet dʼagrément quʼon se propose en cela est
de mauvais goût. Il nʼest point agréable de voir une femme coupée en deux comme une guêpe;
cela choque la vue & fait souffrir lʼimagination. La finesse de la taille a, comme tout le reste, ses
proportions, sa mesure, passé laquelle elle est certainement un défaut: ce défaut seroit même
frappant a lʼoeil sur le nu: pourquoi serait-il une beauté sous le vêtement!
Je nʼose presser les raisons sur lesquelles les femmes sʼobstinent à sʼencuirasser ainsi: un
sein qui tombe, un ventre qui grossit, etc., cela déplaît fort, jʼen conviens, dans une personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vingt ans, mais cela ne choque plus à trente; et comme il faut en dépit de nous être en tout
temps ce quʼil plaît à la nature, & que lʼoeil de lʼhomme ne sʼy trompe point, ces défauts sont
moins déplaisants à tout âge que la sotte affectation dʼune petite fille de quarante ans.
Tout ce qui gêne & contraint la nature est de mauvais goût; cela est vrai des parures du
corps comme des ornements de lʼesprit. La vie, la santé, la raison, le bien-être doivent aller
avant tout; la grâce ne va point sans lʼaisance; la [216] délicatesse nʼest pas la langueur, & il ne
faut pas être malsaine pour plaire. On excite la pitié quand on souffre; mais le plaisir & le désir
cherchent la fraîcheur de la santé.
Les enfants des deux sexes ont beaucoup dʼamusements communs, & cela doit être; nʼen
ont-ils pas de même étant grandes? Ils ont aussi des goûts propres qui les distinguent. Les
garçons cherchent le mouvement & le bruit; des tambours, des sabots, de petits carrosses: les
filles aiment mieux ce qui donne dans la vue & sert à lʼornement; des miroirs, des bijoux, des
chiffons, surtout des poupées: la poupée est lʼamusement spécial de ce sexe; voila très
évidemment son goût déterminé sur sa destination. Le physique de lʼart de plaire est dans la
parure: cʼest tout ce que des enfants peuvent cultiver de cet art.
Voyez une petite fille passer la journée autour de sa poupée, lui changer sans, cesse
dʼajustement, lʼhabiller, la déshabiller cent & cent fois, chercher continuellement de nouvelles
combinaisons dʼornements bien ou mal assortis, il nʼimporte; les doigts manquent dʼadresse, le
goût nʼest pas formé, mais déjà le penchant se montre; dans cette éternelle occupation le temps
coule sans quʼelle y songe; les heures passent, elle nʼen sait rien; elle oublie les repas mêmes,
elle a plus faim de parure que dʼaliment. Mais, direz-vous, elle pare sa poupée & non sa
personne. Sans doute; elle voit sa poupée & ne se voit pas, elle ne peut rien faire pour ellemême, elle nʼest pas formée, elle nʼa ni talent ru force, elle nʼest rien encore, elle est toute dans
sa poupée, elle y met toute sa coquetterie. Elle ne lʼy lais sera pas [217] toujours, elle attend le
moment dʼêtre sa poupée elle-même.
Voilà donc un premier goût bien décidé: vous nʼavez quʼà le suivre & le régler. Il est sûr que
laîche voudroit de tout son coeur savoir orner sa poupée, aire ses noeuds de manche, son fichu,
son falbala, sa dentelle; en tout cela on la fait dépendre si durement du bon plaisir dʼautrui, quʼil
lui seroit bien plus commode de tout devoir à son industrie. Ainsi vient la raison des premières
leçons quʼon lui donne: ce ne sont pas des tâches quʼon lui prescrit, ce sont des bontés quʼon a
pour elle. & en effet, presque toutes les petites filles apprennent avec répugnance à lire & à
écrire; mais, quant à tenir lʼaiguille, cʼest-ce quʼelles apprennent toujours volontiers. Elles
sʼimaginent dʼavance être grandes, & songent avec plaisir que ces talents pourront un jour leur
servir à se parer.
Cette première route ouverte est facile à suivre: la couture, la broderie, la dentelle viennent
dʼelles-mêmes. La tapisserie est amusement des femmes; de jeunes filles nʼy prendront jamais
un fort grand plaisir.
Ces progrès volontaires sʼétendront aisément jusquʼau dessin, car cet art nʼest pas
indifférent à celui de se mettre avec goût: mais je ne voudrais point quʼon les appliquât au
paysage, encore moins à la figure. Des feuillages, des fruits, des fleurs, des draperies, toute ce
qui peut servir a donner un contour élégant aux ajustements, & à faire soi-même un patron de
broderie quand on nʼen trouve pas a son gré, cela leur suffit. En général, sʼil importe aux
hommes de [218] borner leurs études à des connaissances dʼusage, cela importe encore plus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, parce que la vie de celles-ci, bien que moins laborieuse, étant ou devant être plus
assidue à leurs soins, & plus entrecoupée de soins divers, ne leur permet de se livrer par choix à
aucun talent au préjudice de leurs devoirs.
Quoi quʼen disent les plaisants, le bon sens est également des deux sexes. Les filles en
général sont lus dociles que les garçons, & lʼon doit même user sur elles de plus dʼautorité,
comme je le dirai tout à lʼheure; mais il ne sʼensuit pas que lʼon doive exiger dʼelles rien dont
elles lie puissent voir lʼutilité; lʼart des mères est de la leur montrer dans tout ce quʼelles leur
prescrivent, & cela est dʼautant plus aisé, que lʼintelligence dans les filles est plus précoce que
dans les garçons. Cette règle bannit de leur sexe, ainsi que du nôtre non seulement toutes les
études oisives qui nʼaboutissent à rien de bon & ne rendent pas même plus agréables aux autres
ceux qui les ont faites, mais même toutes celles dont lʼutilité nʼest pas de lʼâge, & où lʼenfant ne
peut la prévoir dans un age plus avancé. Si je ne veux pas quʼon un garçon dʼapprendre à lire, à
plus forte raison je ne presse veux pas quʼon y force de jeunes filles avant de leur faire bien
sentir à quoi sert la lecture; &, dans la manière dont on leur montre ordinairement cette utilité,
on suit bien plus sa propre idée que la leur. Après tout, où est la nécessité quʼune fille sache lire
et écrire de si bonne heure? Aura-t-elle si tôt un ménage à gouverner? Il y en a bien peu qui ne
fassent plus dʼabus que dʼusage de cette fatale [219] science; & toutes sont un peu trop curieuses
pour ne pas lʼapprendre a chiffrer avant tout; car rien nʼoffre une utilité plus sensible en tout
temps, ne demande un plus long usage, et ne laisse tant de prise a lʼerreur que les comptes. Si la
petite nʼavoit les cerises de son goûter que par une opération dʼarithmétique, je vous réponds
quʼelle saurait bientôt calculer.
Je connois une jeune personne qui apprit a écrire plus tôt quʼa lire, & qui commença
dʼécrire avec lʼaiguille avant que dʼécrire avec la plume. De toute lʼécriture elle ne voulut
dʼabord faire que des O. Elle faisoit incessamment des O grands & petits, des O de toutes les
tailles, des O les uns dans les autres, et toujours traces a rebours. Malheureusement un jour
quʼelle étoit occupée a cet utile exercice, elle se vit dans un miroir; &, trouvant que cette attitude
contrainte lui donnoit mauvaise grâce, comme une autre Minerve, elle jeta la plume, & ne
voulut plus faire des O. Son frère nʼaimoit pas plus à écrire quʼelle; mais ce qui le fâchoit étoit la
gêne, & non pas lʼair quʼelle lui donnait. On prit un autre tour pour la ramener, à lʼécriture; la
petit fille étoit délicate & vaine, elle nʼentendoit point que son linge servit à ses soeurs; on le
marquait, on ne voulut plus le marquait, on ne voulut plus le marquer; il fallut le marquer ellemême: on conçoit le reste du progrès.
Justifiez toujours les soins que vous imposez aux jeunes filles, mais imposez-leur-en
toujours. Lʼoisiveté & [220] lʼindocilité sont les deux défauts les plus dangereux pour elles, &
dont on guérit le moins quand on les a contractés. Les filles doivent être vigilantes &
laborieuses; ce nʼest pas tout: elles doivent être gênées de bonne heure. Ce malheur, si cʼen est
un pour elles, est inséparable de leur sexe; & jamais elles ne sʼen délivrent que pour en souffrir
de bien plus cruels. Elles seront toute leur vie asservies à la gêne la plus continuelle & la plus
sévère, qui est celle des bienséances. Il faut les exercer dʼabord à la contrainte, afin quʼelle ne
leur coûte jamais rien; à dompter toutes leurs fantaisies, pour les soumettre aux volontés
dʼautrui. Si elles vouloient toujours travailler, on devroit quelquefois les forcer à ne rien faire.
La dissipation, la frivolité, lʼinconstance, sont des défauts qui naissent aisément de leurs
premiers goûts corrompus & toujours suivis. Pour prévenir cet abus, apprenez-leur surtout à se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vaincre. Dans nos insensés établissements, la vie de lʼhonnête femme est un combat perpétuel
contre elle-même; il est juste que ce sexe partage la peine des maux quʼil nous a causés.
Empêchez que les filles ne sʼennuient dans leurs occupations & ne se passionnent dans
leurs amusements, comme il arrive toujours dans les éducations vulgaires, où lʼon met, comme
dit Fénelon, tout lʼennui dʼun côté & tout le plaisir de lʼautre. Le premier de ces deux
inconvénients nʼaura lieu, si on suit les règles précédentes, que quand les personnes qui seront
avec elles leur déplairont. Une petite fille qui aimera sa mère ou sa mie travaillera tout le jour à
ses côtés sans ennui; le babil seul la dédommagera de toute sa gêne. [221] Mais, si celle qui la
gouverne lui est insupportable, elle prendra dans le même dégoût tout ce quʼelle fera sous ses
yeux. Il est très difficile que celles qui ne se plaisent pas avec leurs mères plus quʼavec personne
au monde puissent: un jour tourner à bien; mais, pour juger de leurs vrais sentiments, il faut les
étudier, & non pas se fier à ce quʼelles disent, car elles sont flatteuses, dissimulées, & savent de
bonne heure se déguiser. On ne doit pas non plus leur prescrire dʼaimer leur mère; lʼaffection
ne vient point par devoir, & ce nʼest pas ici que sert la contrainte. Lʼattachement, les soins, la
seule habitude, feront aimer la mère de la fille, si elle ne fait rien pour sʼattirer sa haine. La gêne
même où elle la tient, bien dirigée, loin dʼaffaiblir cet attachement, ne fera que lʼaugmenter,
parce que la dépendance étant un état naturel aux femmes, les filles se sentent faites pour obéir.
Par la même raison quʼelles ont ou doivent avoir peu de liberté, elles portent à lʼexcès celle
quʼon leur laisse; extrêmes en tout, elles se livrent à leurs jeux avec plus dʼemportement encore
que les garçons: cʼest le second des inconvénients dont je viens de parler. Cet emportement doit
être modéré; car il est la cause de plusieurs vices particuliers aux femmes, comme, entre autres,
le caprice de lʼengouement, par lequel une femme se transporte aujourdʼhui pour tel objet
quʼelle ne regardera pas demain. Lʼinconstance des goûts leur est aussi funeste que leur excès, &
lʼun & lʼautre leur vient de la même source. Ne leur ôtez pas la gaieté, les ris, le bruit, les folâtres
jeux; mais empêchez quʼelles ne se rassasient de lʼun pour courir à [222] lʼautre; ne souffrez pas
quʼun seul instant dans leur vie elles ne connaissent plus de frein. Accoutumez-les à se voir
interrompre au milieu de leurs jeux, & ramener à dʼautres soins sans murmurer. La seule
habitude suffit encore en ceci, parce quʼelle ne fait que seconder la nature.
Il résulte de cette contrainte habituelle une docilité dont les femmes ont besoin toute leur
vie, puisquʼelles ne cessent jamais dʼêtre assujetties ou à un homme, ou aux jugements des
hommes, & quʼil ne leur est jamais permis de se mettre au-dessus de ces jugements. La
première & la plus importante qualité dʼune femme est la douceur: faite pour obéir à un être
aussi imparfoit que lʼhomme, souvent si plein de vices, & toujours si plein de défauts, elle doit
apprendre de bonne heure a souffrir même lʼinjustice & à supporter les torts dʼun mari sans se
plaindre; ce nʼest pas pour lui, cʼest pour elle quʼelle doit être douce. Lʼaigreur et lʼopiniâtreté
des femmes ne font jamais quʼaugmenter leurs maux & les mauvais procédés des maris; ils
sentent que ce nʼest pas avec ces armes-là quʼelles doivent les vaincre. Le ciel ne les fit point
insinuantes & persuasives pour devenir acariâtres; il ne les fit point faibles pour être
impérieuses; il ne leur donna point une voix si douce pour dire des injures; il ne leur fit point
des traits si délicats pour les défigurer par la colère. Quand elles se fâchent, elles sʼoublient:
elles ont souvent raison de se plaindre, mais elles ont toujours tort de gronder. Chacun doit
garder le ton de son sexe; un mari trop doux peut rendre une femme impertinente; mais, à
moins quʼun homme ne soit un monstre, la douceur dʼune femme le ramène, & triomphe de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt ou tard.
[223] Que les filles soient toujours soumises, mais que les mères ne soient pas toujours
inexorables. Pour rendre docile une jeune personne, il ne faut pas la rendre malheureuse; pour
la rendre modeste, il ne faut pas lʼabrutir; au contraire, je ne serois pas fâché quʼon lui laissât
mettre quelquefois un peu dʼadresse, non pas à éluder la punition dans sa désobéissance, mais à
se faire exempter dʼobéir. Il nʼest pas question de lui rendre sa dépendance pénible, il suffit de
la lui faire sentir. La ruse est un talent naturel au sexe; &, persuadé que tous les penchants
naturels sont bons & droits par eux-mêmes, je suis dʼavis quʼon cultive celui-là comme les
autres: il ne sʼagit que dʼen prévenir lʼabus.
Je mʼen rapporte sur la vérité de cette remarque à tout observateur de bonne foi. Je ne veux
point quʼon examine là-dessus les femmes mêmes: nos gênantes institutions peuvent les forcer
dʼaiguiser leur esprit. Je veux quʼon examine les filles, les petites filles, qui ne font pour ainsi
dire que de naître: quʼon les compare avec les petits garçons de même âge; &, si ceux-ci ne
paraissent lourds, étourdis, bêtes, auprès dʼelles, jʼaurai tort incontestablement. Quʼon me
permette un seul exemple pris dans toute la naïveté puérile.
Il est très commun de défendre aux enfants de rien demander à table; car on ne croit jamais
mieux réussir dans leur éducation quʼen la surchargeant, de préceptes inutiles, comme si un
morceau de ceci ou de cela nʼétoit pas bientôt accordé ou refusé,* [*Un enfant se rend importun quand il
trouve son compte à lʼêtre; mais il ne demandera jamais deux fois la même chose, si la première réponse est toujours
irrévocable.] sans faire mourir sans cesse un pauvre enfant [224] dʼune convoitise aiguisée par

lʼespérance. Tout le monde sait lʼadresse dʼun jeune garçon soumis à cette loi, lequel, ayant été
oublié à table, sʼavisa de demander du sel, etc. Je ne dirai pas quʼon pouvoit le chicaner pour
avoir demandé directement du sel et indirectement de la viande; lʼomission étoit si cruelle, que,
quand il eût enfreint ouvertement la loi & dit sans détour quʼil avoit faim, je ne puis croire
quʼon lʼen eût puni. Mais voici comment sʼy prit, en ma présence, une petite fille de six ans dans
un cas beaucoup plus difficile; car, outre quʼil lui étoit rigoureusement défendu de demander
jamais rien ni directement ni indirectement, la désobéissance nʼeût pas été graciable,
puisquʼelle avoit mangé de tous les plats, hormis un seul, dont on avoit oublié de lui donner, &
quʼelle convoitoit beaucoup.
Or, pour obtenir quʼon réparât cet oubli sans quʼon pût lʼaccuser de désobéissance, elle fit
en avançant son doigt la revue de tous les plats, disant tout haut, à mesure quʼelle les montroit:
Jʼai mangé de ca, jʼai mangé de ca; mais elle affecta si visiblement de passer sans rien dire celui
dont elle nʼavoit point mangé, que quelquʼun sʼen apercevant lui dit: & de cela, en avez-vous
mangé? Oh! non, reprit doucement la petite gourmande en baissant les yeux. Je nʼajouterai
rien; comparez: ce tour-ci est une ruse de fille, lʼautre est une ruse de garçon.
Ce qui est est bien, & aucune loi générale nʼest mauvaise. Cette adresse particulière donnée
au sexe est un dédommagement très équitable de la force quʼil a de moins; sans quoi la femme
ne seroit pas la compagne de lʼhomme, [225] elle serait son esclave: cʼest par cette supériorité de
talent quʼelle se maintient son égale, et quʼelle le gouverne en lui obéissant. La femme a tout
contre elle, nos défauts, sa timidité, sa faiblesse; elle nʼa pour elle que son art & sa beauté. Nʼestil as juste quʼelle cultive lʼun & lʼautre? Mais la beauté nʼest pas générale; elle périt par mille
accidents, elle passe avec les années; lʼhabitude en détruit lʼeffet. Lʼesprit seul est la véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressource du sexe: non ce sot esprit auquel on donne tant de prix dans le monde, & qui ne sert à
rien pour rendre la vie heureuse, mais lʼesprit de son état, lʼart de tirer parti du nôtre, & de se
prévaloir de nos propres avantages. On ne sait pas combien cette adresse des femmes nous est
utile à nous-mêmes, combien elle ajoute de charme à la société des deux sexes, combien elle
sert à réprimer la pétulance des enfants, combien elle contient de maris brutaux, combien elle
maintient de bons ménages, que la discorde troubleroit sans cela. Les femmes artificieuses &
méchantes en abusent, je le sais bien; mais de quoi le vice nʼabuse-t-il pas? Ne détruisons point
les instruments du bonheur parce que les méchants sʼen servent quelquefois à nuire.
On peut briller par la parure, mais on ne plaît que par la personne. Nos ajustements ne
sont point nous; souvent ils déparent à force dʼêtre recherchés, et souvent ceux qui font le plus
remarquer celle qui les porte sont ceux quʼon remarque le moins. Lʼéducation des jeunes filles
est en ce point tout à fait à contresens. On leur promet des ornements pour récompense, on leur
fait aimer les atours [226] recherchés: Quʼelle est belle! leur dit-on quand elles sont fort parées.
Et tout au contraire on devroit leur faire entendre que tant dʼajustement nʼest fait que pour
cacher des défauts, & que le vrai triomphe de la beauté est de briller par elle-même. Lʼamour
des modes est de mauvais goût, parce que les visages ne changent pas avec elles, & que la figure
restant la même, ce qui lui sied une fois lui sied toujours.
Quand je verrois la jeune fille se pavaner dans ses atours, je paraîtrois inquiet de sa figure
ainsi déguisée & de ce quʼon en pourra penser; je dirois: Tous ces ornements la parent trop, cʼest
dommage croyez-vous quʼelle en pût supporter de plus simples est-elle assez belle pour se
passer de ceci ou de cela? Peut-être sera-t-elle alors la première à prier quʼon lui ôte cet
ornement, & quʼon juge: cʼest le cas de lʼapplaudir, sʼil y a lieu. Je ne la louerois jamais tant que
quand elle seroit le plus simplement mise. Quand elle ne regardera la parure que comme un
supplément aux grâces de la personne & comme un aveu tacite quʼelle a besoin de secours pour
plaire, elle ne sera point fière de son ajustement, elle en sera humble; & si, plus parée que de
coutume, elle sʼentend dire: Quʼelle est belle! elle en rougira de dépit.
Au reste, il y a des figures qui ont besoin de parure, mais il nʼy en a point qui exigent de
riches atours. Les parures ruineuses sont la vanité du rang & non de la personne, elles tiennent
uniquement au préjugé. La véritable coquetterie est quelquefois recherchée, mais elle nʼest
jamais fastueuse; & Junon se mettoit plus superbement que Vénus. Ne pouvant [227] la faire
belle, tu la fais riche, disoit Apelle à un mauvais peintre qui peignoit Hélène fort chargée
dʼatours. Jʼai aussi remarqué que les plus pompeuses parures annonçoient le plus souvent de
laides femmes; on ne sauroit avoir une vanité plus maladroite. Donnez à une jeune fille qui ait
du goût, & qui méprise la mode, des rubans, de la gaze, de la mousseline & des fleurs; sans
diamants, sans pompons, sans dentelles,* [*Les femmes qui ont la peau assez blanche pour se passe de dentelle
donneroient bien du dépit aux autres, si elles nʼen portoient pas. Ce sont presque toujours de laides personnes qui amènent les
modes, auxquelles les belles ont la bêtise de sʼassujettir.] elle va se faire un ajustement qui la rendra cent fois

plus charmante que nʼeussent fait tous les brillants chiffons de la Duchapt.
Comme ce qui est bien est toujours bien, & quʼil faut être toujours le mieux quʼil est
possible, les femmes qui se connaissent en ajustements choisissent les bons, sʼy tiennent; et,
nʼen changeant pas tous les jours, elles en sont moins occupées que celles qui ne savent à quoi
se fixer. Le vrai soin de la parure demande peu de toilette. Les jeunes demoiselles ont rarement
des toilettes dʼappareil; le travail, les leçons, remplissent leur journée; cependant, en général,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles sont mises, au rouge près, avec autant de soin que les dames, & souvent de meilleur goût.
Lʼabus de la toilette nʼest pas ce quʼon pense, il vient bien plus dʼennui que de vanité. Une
femme qui passe six heures à sa toilette nʼignore point quʼelle nʼen sort pas mieux mise que
celle qui nʼy passe quʼune demi-heure; mais cʼest autant de pris sur lʼassommante [228]
longueur du temps, & il vaut mieux sʼamuser de soi que de sʼennuyer le tout. Sans la toilette,
que ferait-on de la vie depuis midi jusquʼà neuf heures? En rassemblant des femmes autour de
soi, on sʼamuse à les impatienter, cʼest déjà quelque chose; on évite les tête-à-tête avec un mari
quʼon ne voit quʼà cette heure-là, cʼest beaucoup plus; & puis viennent les marchandes, les
brocanteurs, les petits messieurs, les petits auteurs, les vers, les chansons, les brochures: sans
la toilette on ne réuniroit jamais si bien tout cela. Le seul profit réel qui tienne à la chose est le
prétexte de sʼétaler un peu plus que quand on est vêtue; mais ce profit nʼest peut-être pas si
grand quʼon pense, & les femmes à toilette nʼy gagnent pas tant quʼelles diroient bien. Donnez
sans scrupule une éducation de femme aux femmes, faites quʼelles aiment les soins de leur sexe,
quʼelles aient de la modestie, quʼelles sachent veiller à leur ménage & sʼoccuper dans leur
maison; la grande toilette tombera dʼelle-même, et elles nʼen seront mises que de meilleur goût.
La première chose que remarquent en grandissant les jeunes personnes, cʼest que tous ces
agréments étrangers ne leur suffisent pas, si elles nʼen ont qui soient à elles. On ne peut jamais
se donner la beauté, & lʼon nʼest pas si tôt en état acquérir la coquetterie; mais on peut déjà
chercher un tour agréable à ses gestes, un accent flatteur la voix à composer son maintien, à
marcher avec légèreté, à prendre des attitudes gracieuses, & à choisir partout ses avantages. La
voix sʼétend, sʼaffermit, & prend du timbre; les bras se développent, la démarche sʼassure, &
lʼon [229] sʼapperçoit que, de quelque manière quʼon soit mise, il y a un art de se faire regarder.
Dès lors il ne sʼagit plu, seulement dʼaiguille & dʼindustrie; de nouveaux talents se présentent,
& font déjà sentir leur utilité.
Je sais que les sévères instituteurs veulent quʼon nʼapprenne aux jeunes filles ni chant, ni
danse, ni aucun des arts agréables. Cela me paraît plaisant; & à qui veulent-ils donc quʼon les
apprenne? Aux garçons? A qui des hommes ou des femmes appartient-il dʼavoir ces talents par
préférence? A personne, répondront-ils; les chansons profanes sont autant de crimes; la danse
est une invention du démon, une jeune fille ne doit avoir dʼamusement que son travail & la
prière. Voilà dʼétranges amusements pour un enfant de dix ans! Pour moi, jʼai grandʼpeur que
toutes ces petites saintes quʼon force de passer leur enfance à prier Dieu ne passent leur
jeunesse à tout autre chose, & ne réparent de leur mieux, étant mariées, le temps quʼelles
pensent avoir perdu filles. Jʼestime quʼil faut avoir égard à ce qui convient à lʼâge aussi bien
quʼau sexe; quʼune jeune fille ne doit pas vivre comme sa grandʼmère; quʼelle doit être vive,
enjouée, folâtre, chanter, danser autant quʼil lui plaît, & goûter tous les innocents plaisirs de
son âge; le temps ne viendra que trop tôt dʼêtre posée & de prendre un maintien plus sérieux.
Mais la nécessité de ce changement même est-elle bien réelle? nʼest-elle point peut-être
encore un fruit de nos préjugés? En nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de triste devoirs,
on a banni du mariage tout ce qui pouvoit le [230] rendre agréable aux hommes. Faut-il
sʼétonner si`la taciturnité quʼils voient régner chez eux les en chasse, ou sʼils sont peu tentés
dʼembrasser un état si déplaisant? A force dʼoutrer tous les devoirs, le christianisme les rend
impraticables & vains; à force dʼinterdire aux femmes le chant, la danse, & tous les amusements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde, il les rend maussades, grondeuses, insupportables dans leurs maisons. Il nʼy a point
de religion où le mariage soit soumis à des devoirs si sévères, & point où un engagement si saint
soit si méprise. On a tant fait pour empêcher les femmes dʼêtre aimables, quʼon a rendu les
maris indifférents. Cela ne devroit pas être; jʼentends fort bien: mais moi je dis que cela devoit
être, puisque enfin les chrétiens sont hommes. Pour moi, je voudrois quʼune jeune Anglaise
cultivât avec autant de soin les talents agréables pour plaire au mari quʼelle aura, quʼune tale
jeune Albanaise les cultive pour le harem dʼIspahan. Les maris, dira-t-on, ne se soucient point
trop de tous ces talents. Vraiment je le crois, quand ces talents, foin dʼêtre employés à leur
plaire, ne servent que dʼamorce pour attirer chez eux de jeunes impudents qui les déshonorent.
Mais pensez-vous quʼune femme aimable & sage, ornée de pareils talents, & qui les
consacreroit à lʼamusement de son mari, nʼajouteroit pas au bonheur de sa vie, & ne
lʼempêcheroit pas, sortant de son cabinet la tête épuisée, dʼaller chercher des récréations hors
de chez lui? Personne nʼa-t-il vu dʼheureuses familles ainsi réunies, où chacun sait fournir du
sien aux amusements communs? Quʼil dise si la confiance & la familiarité qui sʼy joint, si
lʼinnocence & la douceur des plaisirs [231] quʼon y goûte, ne rachètent pas bien ce que les
plaisirs publics ont de plus bruyant?
On a trop réduit en arts les talents agréables; on les a trop généralisés; on a tout fait
maxime & précepte, & lʼon a rendu fort ennuyeux aux jeunes personnes ce qui ne doit être pour
elles quʼamusement: & folâtres jeux. Je nʼimagine rien de plus ridicule que de voir un vieux
maître à danser ou à chanter aborder dʼun air refrogné de jeunes personnes qui ne cherchent
quʼà rire, & prendre pour leur enseigner sa frivole science vin ton plus pédantesque & plus
magistral que sʼil sʼagissoit de leur catéchisme. Est-ce, par exemple, que lʼart de chanter tient à
la musique écrite? ne saurait-on rendre sa voix flexible & juste, apprendre à chanter avec goût,
même à sʼaccompagner, sans connoître une seule note? Le même genre de chant va-t-il à toutes
les voix? la même méthode va-t-elle à tous les esprits? On ne me fera jamais croire que les
mêmes attitudes, les mêmes pas, les mêmes mouvements, les mêmes gestes, les mêmes danses
conviennent à une petite brune vive & piquante, & à une grande belle blonde aux yeux
languissants. Quand donc je vois un maître donner exactement à toutes deux les mêmes leçons,
je dis: Cet homme suit sa routine, mais il nʼentend rien a son art.
On demande sʼil faut aux filles des maîtres ou des maîtresses. Je ne sais: je voudrois bien
quʼelles nʼeussent besoin ni des uns ni des autres, quʼelles apprissent librement ce quʼelles ont
tant de penchant à vouloir apprendre, & quʼon ne vit pas sans cesse errer dans nos villes tant de
baladins [232] chamarrés. Jʼai quelque peine à croire que le commerce de ces gens-la ne soit pas
plus nuisible a de jeunes filles que leurs leçons ne leur sont utiles, & que leur jargon, leur ton,
leurs airs, ne donnent pas à leurs écolières le premier goût des frivolités, pour eux si
importantes, dont elles ne tarderont guère, a leur exemple, de faire leur unique occupation.
Dans les arts qui nʼont que lʼagrément pour objet, tout peut servir de maître aux jeunes
personnes: leur peur, leur mère, leur frère, leur soeur, leurs amies, leurs gouvernantes, leur
miroir, & surtout leur propre goût. On ne doit point offrir de leur donner leçon, il faut que ce
soient elles qui la demandent; on ne doit point faire une tache dʼune récompense; & cʼest
surtout dans ces sortes dʼétudes que le premier succès est de vouloir réussir. Au reste, sʼil faut
absolument des leçons en règle, je ne déciderai point du sexe de ceux qui les doivent donner. Je
ne sais sʼil faut quʼun maître à danser prenne une jeune écolière par sa main délicate et blanche,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil lui fasse accourcir la jupe, lever les yeux, déployer les bras, avancer un sein palpitant; mais
je sais bien que pour rien au monde je ne voudrais être ce maître-là.
Par lʼindustrie & les talents le goût se forme; par le goût lʼesprit sʼouvre insensiblement
aux idées du beau dans tous les genres, & enfin aux notions morales qui sʼy rapportent. Cʼest
peut-être une des raisons pourquoi le sentiment de la décence & de lʼhonnêteté sʼinsinue plus
tôt chez les filles que chez les garçons; car, pour croire que ce sentiment précoce soit [233]
lʼouvrage des gouvernantes, il faudrait être fort mal instruit de la tournure de leurs leçons & de
la marche de lʼesprit humain. Le talent de parler tient le premier rang dans lʼart de plaire; cʼest
par lui seul quʼon peut ajouter de nouveaux charmes à ceux auxquels lʼhabitude accoutume les
sens. Cʼest lʼesprit qui non seulement vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque sort
cʼest par la succession des sentiments & des idées quʼil anime & varie la physionomie; & cʼest
par les discours quʼi, inspire que lʼattention, tenue en haleine, soutient longtemps le même
intérêt sur le même objet. Cʼest, je crois par toutes ces raisons, que les jeunes filles acquièrent si
vite un petit babil agréable, quʼelles mettent de lʼaccent dans leurs propos, même avant que de
les sentir, & que les hommes sʼamusent si tôt à les écouter, même avant quʼelles puissent les
entendre; ils épient je premier moment de cette intelligence pour pénétrer ainsi celui du
sentiment.
Les femmes ont la langue flexible; elles parlent plus tôt, plus aisément & plus
agréablement que les hommes. On les accuse aussi de parler davantage: cela doit être, & je
changerois volontiers ce reproche en éloge; la bouche & les yeux ont chez elles la même
activité, & par la même raison. Lʼhomme dit ce quʼil sait, la femme dit ce qui plaît; lʼun pour
parler a besoin de connaissance, & lʼautre de goût; lʼun doit avoir pour objet principal les choses
utiles, lʼautre les agréables. Leurs discours ne doivent avoir de formes communes que celles de
la vérité.
On ne doit donc pas contenir le babil des filles, comme celui des garçons, par cette
interrogation dure: A quoi cela [234] est-il bon? mais par cette autre, à laquelle il nʼest pas plus
aisé de répondre: Quel effet cela fera-t-il? Dans ce premier âge, où, ne pouvant discerner
encore le bien & le mal, elles ne sont les juges de personne, elles doivent sʼimposer pour lui de
ne jamais rien dire que dʼagréable à ceux à qui elles parlent; & ce qui rend la pratique de cette
règle plus difficile est quʼelle reste toujours subordonnée à la première, qui est de ne jamais
mentir.
Jʼy vois bien dʼautres difficultés encore, mais elles sont dʼun âge plus avancé. Quant à
présent, il nʼen peut coûter aux jeunes filles pour être vraies que de lʼêtre sans grossièreté; &
comme naturellement cette grossièreté leur répugne, lʼéducation leur apprend aisément à
lʼéviter. Je remarque en général, dans le commerce du monde, que la politesse des hommes est
plus officieuse & celle des femmes plus caressante. Cette différence nʼest point dʼinstitution,
elle est naturelle. Lʼhomme paraît chercher davantage à vous servir, & la femme à vous agréer.
Il suit de là que, quoi quʼil en soit du caractère des femmes, leur politesse est moins fausse que
la notre; elle ne fait quʼétendre leur premier instinct; mais quand un homme feint de préférer
mon intérêt au sien propre, de quelque démonstration quʼil colore ce mensonge, Je suis très sûr
quʼil en fait un. Il nʼen coûte donc guère aux femmes dʼêtre polies, ni par conséquent aux filles
dʼapprendre à le devenir. La première leçon vient de la nature, lʼart ne fait plus que la suivre, &
déterminer suivant nos usages sous que forme elle doit se montrer. A lʼégard de leur politesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre elles, cʼest tout autre chose; elles y mettent un air si contraint & des attentions si [235]
froides, quʼen se gênant mutuellement elles nʼont pas grand soin de cacher leur gêne, &
semblent sincères dans leur mensonge on ne cherchant guère à le déguiser. Cependant les
jeunes personnes se font quelquefois tout de bon des amitiés plus franches. A leur âge la gaieté
tient lieu de bon naturel; & contentes dʼelles, elles le sont de tout le monde. Il est constant aussi
quʼelles se baisent de meilleur coeur & se caressent avec plus de grâce devant les hommes,
fières dʼaiguiser impunément leur convoitise par lʼimage des faveurs quʼelles savent leur faire
envier.
Si lʼon ne doit pas permettre aux jeunes garçons des questions indiscrètes, à plus forte
raison doit-on les interdire à de jeunes filles dont la curiosité satisfaite ou mal éludée est bien
dʼune autre conséquence, vu leur pénétration à pressentir les mystères quʼon leur cache & leur
adresse à les découvrir. Mais sans souffrir leurs interrogations, je voudrois quʼon les
interrogeât beaucoup elles-mêmes, quʼon eût soin de les faire causer, quʼon les agaçât pour les
exercer à parler aisément, pour les rendre vives à la riposte, pour leur délier lʼesprit & la langue,
tandis quʼon le peut sans danger. Ces conversations toujours tournées en gaieté, mais ménagées
avec art & bien dirigées, feroient un amusement charmant pour cet âge, et pourroient porter
dans les coeurs innocents de ces jeunes personnes les premières et peut-être les plus utiles
leçons de morale quʼelles prendront de leur vie, en leur apprenant, sous lʼattroit du plaisir & de
la vanité, à quelles qualités les hommes accordent véritablement leur estime, & en quoi
consiste la gloire & le bonheur dʼune honnête femme.
[236] On comprend bien que si les enfants mâles sont hors dʼétat de se former aucune
véritable idée de religion, à plus forte raison la même idée est-elle au-dessus de la conception
des filles: cʼest pour cela même que je voudrois en parler à celles-ci de meilleure heure; car sʼil
falloit attendre quʼelles fussent en état de discuter méthodiquement ces questions profondes,
on courroit risque de ne leur en parler jamais. La raison des femmes est une raison pratique qui
leur fait trouver très habilement les moyens dʼarriver à une fin connue, mais qui ne leur fait pas
trouver cette fin. La relation sociale des sexes est admirable. De cette société résulte une
personne morale dont la femme est lʼoeil & lʼhomme le bras, mais avec une telle dépendance
lʼune de lʼautre, que cʼest de lʼhomme que la femme apprend ce quʼil faut voir, & de la femme
que lʼhomme apprend ce quʼil faut faire. Si la femme pouvoit remonter aussi que lʼhomme aux
principes, & que lʼhomme eût aussi bien quʼelle lʼesprit des détails, toujours indépendants lʼun
de lʼautre, ils vivroient dans une discorde éternelle, & leur société ne pourroit subsister. Mais
dans lʼharmonie qui règne entre eux, tout tend à la fin commune; on ne sait lequel met le plus
du sien; chacun suit lʼimpulsion de lʼautre; chacun obéit, & tous deux sont les maîtres.
Par cela même que la conduite de la femme est asservie à lʼopinion publique, sa croyance
est asservie à lʼautorité. Toute fille doit avoir la religion de sa mère, et toute femme celle de son
mari. Quand cette religion seroit fausse, la docilité qui soumet la mère & la famille à lʼordre de
la nature efface auprès de Dieu le péché de lʼerreur. Hors dʼétat dʼêtre [237] juges elles-mêmes,
elles doivent recevoir la décision des pères & des maris comme celle de lʼÉglise.
Ne pouvant tirer dʼelles seules la règle de leur foi, les femmes ne peuvent lui donner pour
bornes celles de lʼévidence & de la raison; mais, se laissant entraîner par mâle impulsions
étrangères, elles sont toujours en deçà ou au delà du vrai. Toujours extrêmes, elles sont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libertines ou dévotes; on nʼen voit point savoir réunir la sagesse à la piété. La source du mal
nʼest pas seulement dans le caractère outré de leur sexe, mais aussi dans lʼautorité mal réglée du
nôtre: le libertinage des moeurs la fait mépriser, lʼeffroi du repentir la rend tyrannique, & voilà
comment on en fait toujours trop ou peu.
Puisque lʼautorité doit régler la religion des femmes, il ne sʼagit pas tant de leur expliquer
les raisons quʼon a de croire, que de leur exposer nettement ce quʼon croit: car la foi quʼon
donne à des idées obscures est la première source du fanatisme, & celle quʼon exige pour des
choses absurdes mène à la folie ou à lʼincrédulité. Je ne sais à quoi nos catéchismes portent le
plus, dʼÊtre impie ou fanatique; mais je sais bien quʼils font nécessairement lʼun ou lʼautre.
Premièrement, pour enseigner la religion à de jeunes filles, nʼen faites jamais pour elles un
objet de tristesse & de gêne, jamais une tâche ni un devoir; par conséquent ne leur faites jamais
rien apprendre par coeur qui sʼy rapporte, pas même les prières. Contentez-vous de faire
régulièrement les vôtres devant elles, sans les forcer pourtant dʼy assister. Faites-les courtes,
selon lʼinstruction se Jésus-Christ. [238] Faites-les toujours avec le recueillement & le respect
convenables; songez quʼen demandant à lʼÊtre suprême de lʼattention pour nous écouter, cela
vaut bien quʼon en mette à ce quʼon va lui dire.
Il importe moins que de jeunes filles sachent sitôt leur religion, quʼil nʼimporte a elles la
sachent bien, & surtout quʼelles lʼaiment. Quand vous la leur rendez onéreuse, quand vous leur
peignez toujours Dieu fâché contre elles, quand vous leur imposez en son nom mille devoirs
pénibles quʼelles ne vous volent jamais remplir, que peuvent-elles penser, sinon que savoir son
catéchisme et prier Dieu sont les devoirs des petites filles, & désirer dʼêtre grandes pour
sʼexempter comme vous de tout cet assujettissement? Lʼexemple! lʼexemple! sans cela jamais
on ne réussit à rien auprès des enfants.
Quand vous leur expliquez des articles de foi, que ce soit en forme dʼinstruction directe, &
non par demandes & par réponses. Elles ne doivent jamais répondre que ce quʼelles pensent, &
non ce quʼon leur a dicte. Toutes les réponses du catéchisme sont à contresens, cʼest lʼécolier qui
instruit le maître; elles sont même des mensonges dans a bouche des enfants, puisquʼils
expliquent ce quʼils nʼentendent point, & quʼils affirment ce quʼils sont hors dʼétat de croire.
Parmi les hommes les plus intelligents, quʼon me montre ceux qui ne mentent pas en disant
leur catéchisme.
La première question que je vois dans le nôtre est celle-ci: Qui vous a créée et mise au
monde? A quoi la petite fille, croyant bien que cʼest sa mère, dit pourtant sans hésiter que cʼest
Dieu. La seule chose quʼelle voit là, cʼest quʼà une [239] demande quʼelle nʼentend guère elle fait
une réponse quʼelle nʼentend point du tout.
Je voudrais quʼun homme qui connaîtroit bien la marché de lʼesprit des enfants voulût
faire pour eux un catéchisme. Ce seroit peut-être le livre le plus utile quʼon eut jamais écrit, &
ce ne seroit pas, à mon avis, celui qui feroit le moins dʼhonneur à son auteur. Ce quʼil y a de bien
sûr, cʼest que, si ce livre étoit bon, il ne ressembleroit guère aux nôtres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un tel catéchisme ne sera bon que quand, sur les seules demandes, lʼenfant fera de luimême les réponses sans les apprendre; bien entendu quʼil sera quelquefois dans le cas
dʼinterroger à son tour. Pour faire entendre ce que je veux dire, il faudroit une espèce de
modèle, & je sens bien ce qui me manque pour le tracer. Jʼessayerai du moins dʼen donner
quelque légère idée.
Je mʼimagine donc que, pour venir à la première question de notre catéchisme, il faudroit
que celui-là commençât à peu près ainsi:
LA BONNE Vous souvenez-vous du temps que votre mère étoit fille?
LA PETITE Non, ma bonne
LA BONNE Pourquoi non, vous qui avez si bonne mémoire?
[240]

LA PETITE Cʼest que je nʼétois pas au monde.
LA BONNE Vous nʼavez donc pas toujours vécu?
LA PETITE Non.
LA BONNE Vivrez-vous toujours?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Êtes-vous jeune ou vieille?
LA PETITE Je suis jeune.
LA BONNE & votre grandʼmaman, est-elle jeune ou vieille?
LA PETITE Elle est vieille.
LA BONNE A-t-elle été jeune?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Pourquoi ne lʼest-elle plus?
[241] LA PETITE Cʼest quʼelle a vieilli. LA BONNE Vieillirez-vous comme elle?
LA PETITE Je ne sais.* [*Si partout ou jʼai mis je ne sais, la petite répond autrement, il faut se méfier de sa
réponse & la lui faire expliquer avec soin.]

LA BONNE Où sont vos robes de lʼannée passée?
LA PETITE On les a défaites.
LA BONNE & pourquoi les a-t-on défaites?
LA PETITE Parce quʼelles mʼétoient trop petites.
LA BONNE & pourquoi vous étaient-elles trop petites?
LA PETITE Parce que jʼai grandi.
[242] LA BONNE Grandirez-vous encore?
LA PETITE Oh! oui.
LA BONNE & que deviennent les grandes filles?
LA PETITE Elles deviennent femmes.
LA BONNE & que deviennent les femmes?
LA PETITE Elles deviennent mères.
LA BONNE & les mères, que deviennent-elles?
LA PETITE Elles deviennent vieilles.
LA BONNE Vous deviendrez donc vieille?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA PETITE Quand je serai mère.
[243] LA BONNE Et que deviennent les vieilles gens?
LA PETITE Je ne sais.
LA BONNE Quʼest devenu votre grand-papa?
LA PETITE Il est mort.* [*La petite dira cela parce quʼelle lʼa entendu dire; mais il faut vérifier si elle a quelque
juste idée de la mort, car cette idée nʼest pas si simple ni si à la portée de, enfants que lʼon pense. On peut voir, dans le petit
poème dʼAbel, un exemple de la manière dont on doit la leur donner. Ce charmant ouvrage respire une simplicité délicieuse
dont on ne peut trop se nourrir pour converser avec les enfants.]

LA BONNE & pourquoi est-il mort?
LA PETITE Parce qu il étoit vieux.
LA BONNE Que deviennent donc les vieilles gens?
LA PETITE Ils meurent.
LA BONNE &, vous, quand vous serez vieille, que...
[244] LA PETITE, lʼinterrompant. Oh! ma bonne, je ne veux pas mourir.
LA BONNE Mon enfant, personne ne veut mourir, & tout le monde meurt.
LA PETITE Comment! est-ce que maman mourra aussi!
LA BONNE Comme tout le monde. Les femmes vieillissent ainsi que les hommes, & la
vieillesse mène à la mort.
LA PETITE Que faut-il faire pour vieillir bien tard?
LA BONNE Vivre sagement tandis quʼon est jeune!
LA PETITE Ma bonne, je serai toujours sage.
LA BONNE. Tant mieux pour vous. Mais, enfin, croyez-vous de vivre toujours?
LA PETITE Quand je serai bien vieille, bien vieille...
[245] LA BONNE Hé bien?
LA PETITE Enfin, quand on est si vieille, vous dites quʼil faut bien mourir.
LA BONNE Vous mourrez donc une fois?
LA PETITE Hélas! oui.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant vous?
LA PETITE Mon père & ma mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant eux?
LA PETITE Leur père & leur mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivra après vous?
LA PETITE Mes enfants.
[246] LA BONNE Qui est-ce qui vivra après eux?
LA PETITE Leurs enfants, etc. En suivant cette route, on trouve à la race humaine, par des
inductions sensibles, un commencement & une fin, comme à toutes choses, cʼest-à-dire un père
& une mère qui nʼont eu ni père ni mère, & des enfants qui nʼauront point dʼenfants.*
[*Lʼidée de lʼéternité ne sauroit sʼappliquer aux générations humaines avec le consentement de lʼesprit. Toute succession
numérique réduite en acte est incompatible avec cette idée.] Ce nʼest quʼaprès une longue suite de questions

pareilles que la première demande du catéchisme est suffisamment préparée. Mais de là jusquʼà
la deuxième réponse, qui est pour ainsi dire la définition de lʼessence divine, quel saut
immense! Quand cet intervalle sera-t-il rempli? Dieu est un esprit! & quʼest-ce quʼun esprit?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Irai-je embarquer celui dʼun enfant dans cette obscure métaphysique dont les hommes ont tant
de peine à se tirer? Ce nʼest pas à une petite fille à résoudre ces questions, cʼest tout au plus à
elle à les faire. Alors je lui répondrois simplement: Vous me demandez ce que cʼest que Dieu;
cela nʼest pas facile à dire: on ne peut entendre, ni voir, ni toucher Dieu; on ne le connaît que
par ses oeuvres. Pour juger ce quʼil est, attendez de savoir ce quʼil a fait.
[247] Si nos dogmes sont tous de la même vérité, tous ne sont pas pour cela de la même
importance. Il est fort indifférent a la gloire de Dieu quʼelle nous soit connue en toutes choses;
mais il importe à la société humaine & à chacun de ses membres que tout homme connaisse &
remplisse les devoirs que lui impose la loi de Dieu envers son prochain & envers soi-même.
Voilà ce que nous devons incessamment nous enseigner les uns aux autres, & voilà surtout de
quoi les pères & les mères sont tenus dʼinstruire leurs enfants. Quʼune vierge soit la mère de
son créateur, quʼelle ait enfanté Dieu, ou seulement un homme auquel Dieu sʼest joint; que la
substance du père & du fils soit la même, ou ne soit que semblable; que lʼesprit procède de lʼun
des deux qui sont le même, ou de tous deux conjointement, je ne vois pas que la décision de ces
questions, en apparence essentielles, importe plus à lʼespè ce humaine que de savoir quel jour
de la lune on doit célébrer la pâque, sʼil faut dire le chapelet, jeûner, faire maigre, parler latin ou
françois à lʼéglise, orner les murs dʼimages, dire ou entendre la musse, & nʼavoir point de
femme en propre. Que chacun pense là-dessus comme il lui plaira: jʼignore en quoi cela peut
intéresser les autres; quant à moi, cela ne mʼintéresse point du tout. Mais ce qui mʼintéresse,
moi & tous mes semblables, cʼest que chacun sache quʼil existe un arbitre du sort des humains,
duquel nous sommes tous les enfants, qui nous prescrit à tous dʼêtre justes, de nous aimer les
uns les autres, dʼêtre bienfaisants & miséricordieux, de tenir nos engagements envers tout le
monde, même envers nos ennemis & les siens; que [248] lʼapparent bonheur de cette vie nʼest
rien; quʼil en est une autre après elle, dans laquelle cet Etre suprême sera le rémunérateur des
bons & le juge des méchants. Ces dogmes & les dogmes semblables sont ceux quʼil importe
dʼenseigner à la jeunesse, & de persuader à tous les citoyens. Quiconque les combat mérite
châtiment, sans doute; il est le perturbateur de lʼordre & lʼennemi de la société. Quiconque les
passe, & veut nous asservir à ses opinions particulières, vient au, même point par une route
opposée; pour établir lʼordre a sa manière, il trouble la paix; dans son téméraire orgueil, il se
rend lʼinterprète de la Divinité, il exige en son nom les hommages & les respects des hommes, il
se fait Dieu tant quʼil peut à sa place: on devroit le punir comme sacrilège, quand on ne le
puniroit pas comme intolérant.
Négligez donc tous ces dogmes mystérieux qui ne sont pour nous que des mots sans idées,
toutes ces doctrines bizarres dont la vaine étude tient lieu de vertus à ceux qui sʼy livrent, & sert
plutôt à les rendre fous que bons. Maintenez toujours vos enfants dans le cercle étroit des
dogmes qui tiennent à la morale. Persuadez-leur bien quʼil nʼy a rien pour nous dʼutile à savoir
que ce qui nous apprend à bien faire. Ne faites point de vos filles des théologiennes & des
raisonneuses; ne leur apprenez des choses du ciel que ce qui sert à la sagesse humaine;
accoutumez-les à se sentir toujours sous les yeux de Dieu, à lʼavoir pour témoin de leurs
actions, de leurs pensées, de leur vertu, de leurs plaisirs, à faire le bien sans ostentation, parce
quʼil lʼaime; à souffrir le mal sans murmure, parce quʼil les en [249] dédommagera; à être enfin
tous les jours de leur vie ce quʼelles seront bien aises dʼavoir été lorsquʼelles comparaîtront

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lui. Voilà la véritable religion, voilà la seule qui nʼest susceptible ni dʼabus, ni dʼimpiété,
ni de fanatisme. Quʼon en prêche tant quʼon voudra de plus sublimes; pour moi, je nʼen
reconnois point dʼautre que celle-là.
Au reste, il est bon dʼobserver que, jusquʼà lʼâge où la raison sʼéclaire & où le sentiment
naissant fait parler la conscience, ce qui est bien ou mal pour les jeunes personnes est ce que les
gens qui les entourent ont décidé tel. Ce quʼon leur commande est bien, ce quʼon leur défend est
mal, elles nʼen doivent pas savoir davantage: par où lʼon voit de quelle importance est, encore
plus pour elles que pour les garçons, le choix des personnes qui doivent les approcher & avoir
quelque autorité sur elles. Enfin le moment vient où elles commencent à juger des choses par
elles-mêmes, & alors il est temps de changer le plan des leur éducation.
Jʼen ai trop dit jusquʼici peut-être. A quoi réduirons-nous les femmes, si nous ne leur
donnons pour loi que les préjugés publics? Nʼabaissons pas à ce point le sexe qui nous
gouverne, & qui nous honore quand nous ne lʼavons pas avili. Il existe pour toute lʼespèce
humaine une règle antérieure à lʼopinion. Cʼest à inflexible direction de cette règle que se
doivent rapporter toutes les autres: elle juge le préjuge même: & ce nʼest quʼautant que lʼestime
des hommes sʼaccorde avec elle, que cette estime doit faire autorité pour nous.
[250] Cette règle est le sentiment intérieur. Je ne répéterai point ce qui en a été dit cidevant; il me suffit de remarquer que si ces deux règles ne concourent à lʼéducation des
femmes, elle sera toujours défectueuse. Le sentiment sans lʼopinion ne leur donnera point cette
délicatesse dʼâme qui pare les bonnes moeurs de lʼhonneur du monde; & lʼopinion sans le
sentiment nʼen fera jamais que des femmes fausses & déshonnêtes, qui mettent lʼapparence à la
place de la vertu.
Il leur importe donc de cultiver une faculté qui serve dʼarbitre entre les deux guides, qui ne
laisse point égarer la conscience, & qui redresse les erreurs du préjugé. Cette faculté est la
raison. Mais à ce mot que de question sʼélèvent! Les femmes sont-elles capables dʼun solide
raisonnement? importe-t-il quʼelles le cultivent? le cultiveront-elles avec succès? Cette culture
est-elle utile aux fonctions qui leur sont imposées? Est-elle compatible avec la simplicité qui
leur convient?
Les diverses manières dʼenvisage & de résoudre ces questions font que, donnant dans les
excès contraires, les uns bornent la femme à coudre & filer dans son ménage avec ses servantes,
& nʼen font ainsi que la première servante du maître; les autres, non contents dʼassurer ses
droits, lui font encore usurper les nôtres; car la laisser au-dessus de nous clans les qualités
propres à son sexe, & la rendre notre égale dans tout le reste, quʼest-ce autre chose que
transporter à la femme la primauté que la nature donne au mari?
La raison qui mène lʼhomme à la connaissance de ses devoirs nʼest pas fort composée; la
raison qui mène la femme [251] à la connaissance des siens est plus simple encore. Lʼobéissance
& la fidélité quʼelle doit à son mari, la tendresse & les soins quʼelle doit à ses enfants, sont des
conséquences si naturelles & si sensibles de sa condition, quʼelle ne peut, sans mauvaise foi,
refuser son consentement au sentiment intérieur qui la guide, ai méconnaître le devoir dans le
penchant qui nʼest point encore altéré.
Je ne blâmerois pas sans distinction quʼune femme fût bornée aux seuls travaux de son
sexe, & quʼon la laissât dans une profonde ignorance sur tout le reste; mais il faudroit pour cela
des moeurs publiques, très simples, très saines ou une manière de vivre très retirée. Dans de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grandes villes & parmi des hommes corrompus, cette femme seroit trop facile à séduire;
souvent sa vertu ne tiendroit quʼaux occasions; dans ce siècle philosophe il lui en faut une à
lʼépreuve. Il faut quʼelle sache dʼavance, & ce quʼon lui peut dire, & ce quʼelle en doit penser.
Dʼailleurs, soumise au jugement des hommes, elle doit mériter leur estime; elle doit
surtout obtenir celle de son époux; elle ne doit pas seulement lui faire aimer sa personne, mais
lui faire approuver sa conduite; elle doit justifier devant le public le choix quʼil a fait, & faire
honorer le mari, de lʼhonneur quʼon rend à la femme. Or, comment sʼy prendra-t-elle pour tout
cela, si elle ignore nos institutions, si elle ne sait rien de nos usages, de nos bienséances, si elle
ne connaît ni la source des jugements humains, ni les passions qui les déterminent? Dès là
quʼelle dépend à la fois de sa propre conscience & des opinions des autres, il faut [252] quʼelle
apprenne à comparer ces deux règles, à les concilier, & à ne préférer la première que quand
elles sont opposition. Elle devient le juge de ses juges, elle décide quand elle doit sʼy soumettre
& quand elle doit les récuser. Avant de rejeter ou dʼadmettre leurs préjugés, elle les pèse; elle
apprend à remonter à leur source, à les prévenir, a se les rendre favorables; elle a soin de ne
jamais sʼattirer le blâme quand son devoir lui permet de lʼéviter. Rien de tout cela ne peut bien
se faire sans cultiver son esprit & sa raison.
Je reviens toujours au principe, & il me fournit la solution de toutes mes difficultés.
Jʼétudie ce qui est, jʼen recherche la cause, & je trouve enfin que ce qui est est bien. Jʼentre dans
des maisons ouvertes dont le maître & la maîtresse font conjointement les honneurs. Tous deux
ont eu la même éducation, tous deux sont dʼune égale politesse, tous deux également pourvus
de goût & dʼesprit, tous deux animés du même désir de bien recevoir leur monde, & de
renvoyer chacun content dʼeux. Le mari nʼomet aucun soin pour être attentif à tout: il va, vient,
fait la ronde & se donne mille peines; il voudroit être tout attention. La femme reste à sa place;
un petit cercle se rassemble autour dʼelle, & semble lui cacher le reste de lʼassemblée; cependant
il ne sʼy passe rien quʼelle nʼaperçoive, il nʼen sort personne à qui elle nʼait parlé; elle nʼa rien
omis de ce qui pouvoit intéresser tout le monde; elle nʼa rien dit à chacun qui ne lui fût agréable;
& sans rien troubler à lʼordre, le moindre de la compagnie nʼest pas plus oublié que le [253]
premier. On est servi, lʼon se met à table: lʼhomme, instruit des gens qui se conviennent, les
placera selon ce quʼil sait; la femme, sans rien savoir, ne sʼy trompera pas; elle aura déjà lu dans
les yeux, dans le maintien, toutes les convenances, & chacun se trouvera placé comme il veut
lʼêtre. Je ne dis point quʼau service personne nʼest oublié. Le maître de la maison, en faisant la
ronde, aura pu nʼoublier personne; mais la femme devine ce quʼon regarde avec plaisir et vous
en offre; en parlant à son voisin elle a lʼoeil au bout de la table; elle discerne celui qui ne mange
point parce quʼil nʼa pas faim, & celui qui nʼose se servir ou demander parce quʼil est maladroit
ou timide. En sortant de table, chacun croit quʼelle nʼa songé quʼà lui; tous ne pensent pas
quʼelle ait eu le temps de manger un seul morceau; mais la vérité est quʼelle a mangé plus que
personne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand tout le monde est parti, lʼon parle de ce qui sʼest passe. Lʼhomme rapporte ce quʼon
lui a dit, ce quʼont dit & fait ceux avec lesquels il sʼest entretenu. Si ce nʼest pas toujours làdessus que la femme est plus exacte, en revanche elle a vu ce qui sʼest dit tout bas à lʼautre bout
de la salle; en, sait ce quʼun tel a pensé, à quoi tenoit tel propos ou tel geste; il sʼest fait à peine
un mouvement expressif dont elle nʼait lʼinterprétation toute prête, & presque toujours
conforme à la vérité.
Le même tour dʼesprit qui fait exceller une femme du monde dans lʼart de tenir maison,
fait exceller une coquette dans lʼart dʼamuser plusieurs soupirants. Le manège de la [254]
coquetterie exige un discernement encore plus fin que celui de la politesse: car, pourvu quʼune
femme polie le soit envers tout le monde, elle a toujours assez bien fait; mais la coquette
perdroit bientôt son empire par cette uniformité maladroite; à force de vouloir obliger tous ses
amants, elle les rebuteroit tous. Dans la société, les manières quʼon prend avec tous les hommes
ne laissent pas de plaire à chacun; pourvu quʼon soit bien traité, lʼon nʼy regarde pas de si près
sur les préférences; mais en amour, une faveur qui nʼest pas exclusive est une injure. Un
homme sensible aimeroit cent fois mieux être seul maltraité que caressé avec tous les autres, &
ce qui lui eut arriver de pis est de nʼêtre point distingué. Il faut donc: quʼune femme qui veut
conserver plusieurs amants persuade à chacun dʼeux quʼelle le préfère, & quʼelle le lui persuade
sous les yeux de tous les autres, à qui elle en persuade autant sous les siens.
Voulez-vous voir un personnage embarrassé, placez un homme entre deux femmes avec
chacune desquelles il aura des liaisons secrètes, puis observez quelle sotte figure il y fera.
Placez en même cas une femme entre deux hommes, et sûrement lʼexemple ne sera pas plus
rare; vous serez émerveillé de lʼadresse avec laquelle elle donnera le change à tous deux, & fera
que chacun se rira de lʼautre. Or, si cette femme leur témoignoit la même confiance, & prenoit
avec eux la même familiarité, comment seraient-ils un instant ses dupes? En les traitant
également, ne montrerait-elle pas quʼils ont les mêmes droits sur elle? Oh! quʼelle sʼy prend
bien mieux que cela! Loin de les traiter de la même [255] manière, elle affecte de mettre entre
eux de lʼinégalité; elle fait si bien que celui quʼelle flatte croit que cʼest par tendresse, & que celui
quʼelle maltraite croit que cʼest par dépit. Ainsi chacun, content de son partage, la voit toujours
sʼoccuper de lui, tandis quʼelle ne sʼoccupe en effet que dʼelle seule.
Dans le désir général de plaire, la coquetterie suggère de semblables moyens: les caprices
ne feroient que rebuter, sʼils nʼétoient sagement ménagés; & cʼest en les dispensant, avec art
quʼelle en fait les plus fortes chaînes de ses esclaves.
Usa ognʼarte la donna, onde sia colte Nella sua rete alcun novello amante; Nè con tutti, nè
sempre un stesso volto Serba; ma cangia a tempo atto e sembiante.
A quoi tient tout cet art, si ce nʼest à des observations fines & continuelles qui lui font voir
à chaque instant ce qui se passe dans les coeurs des hommes, & qui la disposent à porter à
chaque mouvement secret quʼelle aperçoit la forcé quʼil faut pour le suspendre ou lʼaccélérer?
Or cet art sʼapprend-il? Non; il naît avec les femmes; elles lʼont toutes, & jamais les hommes ne
lʼont eu au même degré. Tel est un des caractères distinctifs du sexe. La présence dʼesprit, la
pénétration, les observations fines sont la science des femmes; lʼhabileté de sʼen prévaloir est
leur talent.
Voilà ce qui est, & lʼon a vu pourquoi cela doit être. Les femmes sont fausses, nous dit-on.
Elles le deviennent. Le don qui leur est propre est lʼadresse & non pas la fausseté; [256] dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrais penchants de leur sexe, même en mentant, elles ne sont point fausses. Pourquoi
consultez-vous leur bouche, quand ce nʼest pas elle qui doit parler? Consultez leurs yeux, leur
teint, leur respiration, leur air craintif, leur molle résistance: voilà le langage que la nature leur
donne pour vous répondre. La bouche dit toujours non, & doit le dire; mais lʼaccent quʼelle y
joint nʼest pas toujours le même, & cet accent ne sait point mentir. La femme nʼa-t-elle pas les
mêmes besoins que lʼhomme, sans avoir le même droit de les témoigner? Son sort seroit trop
cruel, si, même dans les désirs légitimes, elle nʼavoit un langage équivalent à celui quʼelle nʼose
tenir. Faut-il que sa pudeur la rende malheureuse? Ne lui faut-il pas un art de communiquer ses
penchants sans les découvrir? De quelle adresse nʼa-t-elle pas besoin pour faire quʼon lui
dérobe ce quʼelle brûle dʼaccorder! Combien ne lui importe-t-il point dʼapprendre à toucher le
coeur de lʼhomme, sans paraître songer à lui! Quel discours charmant nʼest-ce pas que la
pomme de Galatée & sa fuite maladroite! Que faudra-t-i quʼelle ajoute à cela? Ira-t-elle dire au
berger qui la suit entre les saules quʼelle nʼy fuit quʼà dessein de lʼattirer? Elle mentirait, pour
ainsi dire; car alors elle ne lʼattireroit plus. Plus une femme a de réserve, plus elle doit avoir
dʼart, même avec son mari. Oui, je soutiens quʼen tenant la coquetterie dans ses limites, on la
rend modeste & vraie, on en fait une loi dʼhonnêteté.
La vertu est une, disoit très bien un de mes adversaires; on ne la décompose pas pour
admettre une partie & rejeter [257] lʼautre. Quand on lʼaime, on lʼaime dans toute son intégrité;
& lʼon refuse son coeur quand on peut, & toujours sa bouche aux sentiments quʼon ne doit point
avoir. La vérité morale nʼest pas ce qui est, mais ce qui est bien; ce qui est mal ne devroit point
être, & ne doit point être avoué, surtout quand cet aveu lui donne un effet quʼil nʼauroit pas eu
sans cela. Si jʼétais tenté de voler, & quʼen le disant je tentasse un autre dʼêtre mon complice, lui
déclarer ma tentation ne serait-ce pas y succomber? Pourquoi dites-vous que la pudeur rend
les femmes fausses? Celles qui la perdent le plus sont-elles au reste plus vraies que les autres?
Tant sʼen faut; elles sont plus fausses mille fois. On nʼarrive à ce point de dépravation quʼà force
de vices, quʼon garde tous, & qui ne règnent quʼà la faveur de lʼintrigue & du mensonge.*
[*Je sais que les femmes qui ont ouvertement pris leur parti sur un certain point prétendent bien se faire valoir de cette
franchise, & jurent quʼà cela près il nʼy a rien dʼestimable quʼon ne trouve en elles; mais je sais bien aussi quʼelles nʼont jamais
persuadé cela quʼà des sots. Le plus grand frein de leur sexe ôté, que reste-t-il qui les retienne? & de quel honneur feront-elles
cas après avoir renoncé à celui qui leur est propre? Ayant mis une fois leurs passions à lʼaise, elles nʼont plus aucun intérêt dʼy
résister: «Nec femina, amissa pudicitia, alia abnuerit.» Jamais auteur connut-il mieux le coeur humain dans les deux sexes que
celui qui a dit cela?] Au contraire, celles qui ont encore de la honte, qui ne sʼenorgueillissent point de

leurs fautes, qui savent cacher leurs désirs a ceux mêmes qui les inspirent, celles dont ils en
arrachent les aveux avec le plus de peine, sont dʼailleurs les plus vraies, les plus sincères, les
plus constantes [258] dans tous leurs engagements, & celles sur la foi desquelles on peut
généralement le plus compter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne sache que la seule mademoiselle de lʼEnclos quʼon ait pu citer pour exception connue
à ces remarques. Aussi mademoiselle de lʼEnclos a-t-elle passé pour un prodige. Dans le mépris
des vertus de son sexe, elle avait, dit-on, conservé celles du nôtre: on vante sa franchise, sa
droiture, la sûreté de son commerce, sa fidélité dans lʼamitié; enfin, pour achever le tableau de
sa gloire, on dit quʼelle sʼétoit faite homme. A la bonne heure. Mais, avec toute sa haute
réputation, je nʼaurais pas plus voulu de cet homme-là pour mon ami que pour ma maîtresse.
Tout ceci nʼest pas si hors de propos quʼil paraît être. Je vois où tendent les maximes de la
philosophie moderne en tournant en dérision la pudeur du sexe et sa fausseté prétendue; & je
vois que lʼeffet le plus assuré de cette philosophie sera dʼôter aux femmes de notre siècle le peu
dʼhonneur qui leur est resté.
Sur ces considérations, je crois quʼon peut déterminer en général quelle espèce de culture
convient à lʼesprit des femmes, & sur quels objets on doit tourner leurs réflexions dès leur
jeunesse.
Je lʼai déjà dit, les devoirs de leur sexe sont plus aisés à voir quʼà remplir. La première chose
quʼelles doivent apprendre est à les aimer par la considération de leurs avantages; cʼest le seul
moyen de les leur rendre faciles. Chaque état et chaque âge a ses devoirs. On connaît bientôt les
siens pourvu quʼon les aime. Honorez votre état de femme, & dans [259] quelque rang que le ciel
vous place, vous serez toujours une femme de bien. Lʼessentiel est dʼêtre ce que nous fit la
nature; on nʼest toujours que trop ce que les hommes veulent que lʼon soit.
La recherche des vérités abstraites & spéculatives, des principes, des axiomes dans les
sciences, tout ce qui tend à généraliser les idées nʼest point du ressort des femmes, leurs études
doivent se rapporter toutes à la pratique; cʼest à elles à faire lʼapplication des principes que
lʼhomme a trouvés & cʼest à elles de faire les observations qui mènent lʼhomme à
lʼétablissement des principes. Toutes les réflexions des femmes en ce qui ne tient pas
immédiatement à leurs devoirs, doivent tendre à lʼétude des hommes ou aux connaissances
agréables qui nʼont que le goût pour objet; car, quant aux ouvrages de génie, ils passent leur
portée; elles nʼont pas non plus assez de justesse & dʼattention pour réussir aux sciences
exactes, &, quant aux connaissances physiques, cʼest à celui des deux qui est le plus agissant le
plus allant, qui voit le plus dʼobjets; cʼest à celui qui a le plus de force & qui lʼexerce davantage, à
juger des rapports des êtres sensibles & des lois de la nature. La femme, qui est faible & ne voit
rien au dehors, apprécie & juge les mobiles quʼelle peut mettre en œuvre pour suppléer à sa
faiblesse, & ces mobiles sont les passions de lʼhomme. Sa mécanique à elle est plus forte que la
nôtre, tous ses leviers vont ébranler le coeur humain. Tout ce que son sexe ne peut faire par luimême, & qui lui est nécessaire ou agréable, il faut quʼelle ait lʼart de nous le faire vouloir; il faut
donc quʼelle étudie à [260] fond lʼesprit de lʼhomme, non par abstraction lʼesprit de lʼhomme en
général, mais lʼesprit des hommes qui lʼentourent, lʼesprit des hommes auxquels elle est
assujettie, soit par la loi, soit par lʼopinion. Il faut quʼelle apprenne a pénétrer leurs sentiments
par leurs discours, par leurs actions, leurs regards, p~r leurs gestes. Il faut que, par ses discours,
par ses actions, par ses regards, par ses gestes, elle sache leur donner les sentiments quʼil lui
plaît, sans même paraître y songer. Ils philosopheront mieux quʼelle sur le coeur humain; mais
elle lira mieux quʼeux dans le coeur des hommes. Cʼest aux femmes à trouver pour ainsi dire la
morale expérimentale, à nous à la réduire en système. La femme a plus dʼesprit, & lʼhomme
plus de génie; la femme observe, et lʼhomme raisonne: de ce concours résultent la lumière la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus claire & la science la plus complète que puisse acquérir de lui-même lʼesprit humain, la
plus sûre connaissance, en un mot, de soi & des autres qui soit à la portée de notre espèce. &
voilà comment lʼart peut tendre incessamment à perfectionner lʼinstrument donné par la
nature.
Le monde est le livre des femmes: quand elles y lisent mal, cʼest leur faute; ou quelque
passion les aveugle. Cependant la véritable mère de famille, loin dʼêtre une femme monde nʼest
guère moins recluse dans sa maison que religieuse dans son cloître. Il faudroit donc faire, pour
les jeunes personnes quʼon marie, comme on fait ou comme on doit faire pour celles quʼon met
dans des couvents: leur montrer les plaisirs quʼelles quittent avant de les y laisser renoncer, de
peur que la fausse image de ces plaisirs qui [261] leur sont inconnus ne vienne un jour égarer
leurs coeurs & troubler le bonheur de leur retraite. En France les filles vivent dans des
couvents, & les femmes courent le monde. Chez les anciens, cʼétoit tout le contraire; les filles
avaient, lʼai dit, beaucoup de jeux & de fêtes publiques; les femmes vivoient retirées. Cet usage
étoit plus raisonnable & maintenoit mieux les moeurs. Une sorte de coquetterie est permise aux
filles à marier; sʼamuser est leur grande affaire. Les femmes ont dʼautres soins chez elles, &
nʼont plus de maris à chercher; mais elles ne trouveroient pas leur compte à cette réforme, et
malheureusement elles donnent le ton. Mères, faites du moins vos compagnes de vos filles.
Donnez-leur un sens droit & une âme honnête, puis ne leur cachez rien de ce quʼun oeil chaste
peut regarder. Le bal, les festins, eux, même le théâtre, tout ce qui, mal vu, fait le char jʼune
imprudente jeunesse, peut être offert sans risque à des yeux sains. Mieux elles verront ces
bruyants plaisirs, plus tôt elles en seront dégoûtées.
Jʼentends la clameur qui sʼélève contre moi. Quelle fille résiste à ce dangereux exemple? A
peine ont-elles vu le monde que la tête leur tourne à toutes; pas une dʼelles ne veut le quitter.
Cela peut être: mais, avant de leur offrir ce tableau trompeur, les avez-vous bien préparées à le
voir sans émotion? Leur avez-vous bien annoncé les objets quʼil représente? Les leur avezvous bien peints tels quʼils sont? Les avez-vous bien armées contre les illusions de la vanité?
Avez-vous porté dans leur jeune coeur le goût des vrais plaisirs quʼon ne trouve point dans ce
tumulte? Quelles [262] précautions, quelles mesures avez-vous prises pour les préserver du
faux goût qui les égare? Loin de rien opposer dans leur esprit à lʼempire des préjugés publics,
vous les avez nourris; vous leur avez fait aimer dʼavance tous les frivoles amusements quʼelles
trouvent. Vous les leur faites aimer encore en sʼy livrant. De jeunes personnes entrant dans le
monde nʼont dʼautre gouvernante que leur mère, souvent plus folle quʼelles, & qui ne peut leur
montrer les objets autrement quʼelle ne les voit. Son exemple, plus fort que la raison même, les
justifie à leurs propres yeux, & lʼautorité de la mère est pour la fille une excuse sans réplique.
Quand je veux qu une mère introduise sa fille dans le monde, cʼest en supposant quʼelle le lui
fera voir tel quʼil est.
Le mal commence plus tôt encore. Les couvents sont de véritables écoles de coquetterie,
non de cette coquetterie honnête dont jʼai parlé, mais de celle qui produit tous les travers des
femmes & fait les plus extravagantes petites maîtresses. En sortant de là pour entrer tout dʼun
coup dans des sociétés bruyantes, de jeunes femmes sʼy sentent dʼabord à leur place. Elles ont
été élevées pour y vivre; faut-il sʼétonner quʼelles sʼy trouvent bien? Je nʼavancerai point ce que
je vais dire sans crainte de prendre un préjugé pour une observation; mais il me semble quʼen
général, dans les pays protestants, il y a plus dʼattachement de famille, de plus dignes épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus tendres mères que dans les pays catholiques; &, si cela est, on ne peut douter que cette
différence ne soit due en partie a lʼéducation des couvents.
Pour aimer la vie paisible & domestique il faut la [263] connaître; il faut en avoir senti les
douceurs dès lʼenfance. Ce nʼest que dans la maison paternelle quʼon prend du goût pour sa
propre maison, & toute femme que sa mère nʼa point élevée nʼaimer point élever ses enfants.
Malheureusement il nʼy a plus dʼéducation privée dans les grandes villes. La société y est si
générale & si mêlée, quʼil ne reste plus dʼasile pour la retraite, & quʼon est en public chez soi. A
force de vivre avec tout le monde, on nʼa plus de famille; à reine connaît-on ses parents: on les
voit en étrangers; & la simplicité des moeurs domestiques sʼéteint avec la douce familiarité qui
en faisoit le charme. Cʼest ainsi quʼon suce avec le lait le goût des plaisirs du siècle & des
maximes quʼon y voit régner.
On impose aux filles une gêne apparente pour trouver des dupes qui les épousent sur leur
maintien. Mais étudiez un moment ces jeunes personnes; sous un air contraint elles déguisent
mal la convoitise qui les dévore, & dévore, & déjà on lit dans leurs yeux lʼardent désir dʼimiter
leurs mères. Ce quʼelles convoitent nʼest pas un mari, mais la licence du mariage. Quʼa-t-on
besoin dʼun mari, avec tant de ressources pour sʼen passer? Mais on a besoin dʼun mari pour
couvrir ces ressources.* [*La voie de lʼhomme dans sa jeunesse étoit une des quatre choses que le sage ne pouvoit
comprendre; la cinquième étoit lʼimpudence de la femme adultère. «Quae comédit, & tergens os suum dicit: Non sum operata
malum.» Proverbes xxx, 20.] La modestie est sur leur visage, & le libertinage est au fond de leur coeur:

cette feinte modestie elle-même en est un signe. Elles ne lʼaffectent que pour pouvoir sʼen [264]
débarrasser plus tôt. Femmes de Paris & de Londres, pardonnez-le-moi, je vous supplie. Nul
séjour nʼexclut les miracles; mais pour moi le nʼen connois point; & si une seule dʼentre vous a
lʼâme vraiment honnête, je nʼentends rien à vos institutions.
Toutes ces éducations diverses livrent également de jeunes personnes au goût des plaisirs
du monde, & aux passions qui naissent bientôt de ce goût. Dans les grandes villes la
dépravation commence avec la vie, & dans les petites elle commence avec la raison. De jeunes
provinciales, instruites à mépriser lʼheureuse simplicité de leurs moeurs, sʼempressent à venir
à Paris partager la corruption des nôtres; les vices, ornés du beau nom de talents, sont lʼunique
objet de leur voyage; et, honteuses en arrivant de se trouver si loin de la noble licence des
femmes du pays, elles ne tardent pas à mériter dʼêtre aussi de la capitale. Où commence le mal,
à votre avis? dans les lieux où on le projette, ou dans ceux où on lʼaccomplit?
Je ne veux pas que de la province une mère sensée amène sa fille à Paris pour lui montrer
ces tableaux si pernicieux pour dʼautres; mais je dis que quand cela serait, ou cette fille est mal
élevée, ou ces tableaux seront peu dangereux pour elle. Avec du goût, du sens & lʼamour des
choses honnêtes, on ne les trouve pas si attrayants quʼils le sont ceux qui sʼen laissent charmer.
On remarque à Paris les jeunes écervelées qui viennent se hâter de prendre le ton du pays, & se
mettre à la mode six mois durant pour se faire siffler le reste de leur vie; mais qui est-ce qui [265]
remarque celles, qui, rebutées de tout ce fracas, sʼen retournent dans leur province, contentes
de leur sort, après lʼavoir comparé à celui quʼenvient les autres? Combien jʼai vu de jeunes
femmes, amenées dans la capitale par des maris, complaisants & maîtres de sʼy fixer, les en
détourner elles-mêmes, repartir plus volontiers quʼelles nʼétoient venues, & dire avec
attendrissement la veille de leur départ: Ah! retournons dans notre chaumière, on y vit plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureux que dans les palais dʼici! On ne sait pas combien il reste encore de bonnes gens qui
nʼont point fléchi le genou devant lʼidole, & qui méprisent son culte insensé. Il nʼy a de
bruyantes que les folles; les femmes sages ne font point de sensation.
Que si, malgré la corruption générale, malgré les préjuges universels, malgré la mauvaise
éducation des filles, plusieurs gardent encore un jugement à lʼépreuve, que sera-ce quand ce
jugement aura été nourri par des instructions convenables, ou, pour mieux dire, quʼon ne lʼaura
point altéré par des instructions vicieuses? car tout consiste toujours à conserver ou rétablir les
sentiments naturels. Il ne sʼagit point pour cela dʼennuyer de jeunes filles de vos longs prônes,
ni de leur débiter vos sèches moralités. Les moralités pour les deux sexes sont la mort de toute
bonne éducation. De tristes leçons ne sont bonnes quʼà faire prendre en haine & ceux qui les
donnent & tout ce quʼils disent. Il ne sʼagit point, en parlant à de jeunes personnes, de leur, faire
peur de leurs devoirs, ni dʼaggraver le joug qui leur est imposé par la nature. En leur exposant
ces devoirs, soyez précise & facile; ne leur laissez pas croire quʼon est chagrine quand on [266]
les remplit; point dʼair fâché, point dʼair fâche, point de morgue. Tout ce qui doit passer au
coeur doit en sortir; leur catéchisme de morale doit être aussi court & aussi court & aussi clair
que leur catéchisme de religion, mais il ne doit pas être aussi grave. Montrez-leur dans les
mêmes devoirs la source de leurs plaisirs & le fondement de leurs droits. Est-il si pénible
dʼaimer pour être aimée, de se rendre aimable pour être heureuse, de se rendre estimable pour
être obéie, de sʼhonorer pour se faire honorer? Que ces droits sont beaux! quʼils sont
respectables! quʼils sont chers au coeur de lʼhomme quand la femme sait les faire valoir! Il ne
faut point attendre les ans ni la vieillesse pour en jouir. Son empire commence avec ses vertus;
à peine ses attraits se développent, quʼelle règne déjà par la douceur de son caractère et rend sa
modestie imposante. Quel homme insensible & barbare nʼadoucit pas sa fierté & ne prend pas
des manières plus attentives près dʼune fille de seize ans, aimable & sage, qui parle peu, qui
écoute, qui met de la décence dans son maintien & de lʼhonnêteté dans ses propos, à qui sa
beauté ne fait oublier ni son sexe ni sa jeunesse, qui sait intéresser par sa timidité même, &
sʼattirer le respect quʼelle porte à tout le monde?
Ces témoignages, bien quʼextérieurs, ne sont point frivoles; ils ne sont point fondés
seulement sur lʼattroit des sens; ils partent de ce sentiment intime que nous avons tous, que les
femmes sont les juges naturels du mérite des hommes. veut être méprise des femmes?
personne au monde, non pas même celui qui ne veut plus les aimer. & moi, qui leur dis des
vérités si dures, croyez-vous [267] que leurs jugements me soient indifférents? Non; leurs
suffrages me sont plus chers que les vôtres, lecteurs, souvent plus femmes quʼelles. En
méprisant leurs moeurs, je veux encore honorer leur justice: peu mʼimporte quʼelles me
haïssent, si je les force à mʼestimer.
Que de grandes choses on feroit avec ce ressort, si lʼon savoit le mettre en oeuvre? Malheur
au siècle où les femmes perdent leur ascendant & où leurs jugements ne font plus rien aux
hommes! cʼest le dernier degré de la dépravation. Tous les peuples qui ont eu des moeurs ont
respecté les femmes. Voyez Sparte, voyez les Germains, voyez Rome, Rome le siège de la gloire
& de la vertu, si jamais elles en eurent un sur la terre. Cʼest là que les femmes honoroient les
exploits des grands généraux, quʼelles pleuroient publiquement les pères de la patrie, que leurs
voeux ou leurs deuils étoient consacrés comme le plus solennel jugement de la république.
Toutes les grandes révolutions y vinrent des femmes: par une femme Rome acquit la liberté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par une femme les plébéiens obtinrent le consulat, par une femme finit la tyrannie des
décemvirs, par les femmes Rome assiégée fut sauvée des mains dʼun proscrit. Galants Français,
quʼeussiez-vous dit en voyant passer cette procession si ridicule à vos yeux moqueurs? Vous
lʼeussiez accompagnée de vos huées. Que nous voyons dʼun oeil différent les mêmes objets! &
peut-être avons-nous tous raison. Formez ce cortège de belles dames françaises, je nʼen connois
point de plus indécent: mais composez-le de Romaines, vous aurez tous les yeux des Volsques
& le coeur de Coriolan.
[268] Je dirai davantage, & je soutiens que la vertu nʼest pas moins favorable à lʼamour
quʼaux autres droits de la nature, & que lʼautorité des maîtresses nʼy gagne pas moins que celle
des femmes & des mères. Il nʼy a point de véritable amour sans enthousiasme, & point
dʼenthousiasme sans un objet de perfection réel ou chimérique, mais toujours existant dans
lʼimagination. De quoi sʼenflammeront des amants pour qui cette perfection nʼest plus rien, &
qui ne voient dans ce quʼils aiment que lʼobjet du plaisir des sens? Non, ce nʼest pas ainsi que
lʼâme sʼéchauffe et se livre à ces transports sublime qui font le délire des amants & le charme de
leur passion. Tout nʼest quʼillusion dans lʼamour, je lʼavoue; mais ce qui est réel, ce sont les
sentiments dont il nous anime pour le vrai beau quʼil nous fait aimer. Ce beau nʼest point dans
lʼobjet quʼon aime, il est lʼouvrage de nos erreurs. Eh! quʼimporte? En sacrifie-t-on moins tous
ses sentiments bas à ce modèle imaginaire? En pénètre-t-on moins son coeur des vertus quʼon
prête à ce quʼil chérit? Sʼen détache-t-on moins de la bassesse du moi humain? Où est le
véritable amant qui nʼest pas prêt à immoler sa vie à sa maîtresse? & où est la passion sensuelle
& grossière dans un homme qui veut mourir? Nous nous moquons des paladins? cʼest quʼils
connaissoient lʼamour, & que nous ne connaissons plus que la débauche. Quand ces maximes
romanesques commencèrent à devenir ridicules, ce changement fut moins lʼouvrage de la
raison que celui des mauvaises moeurs.
Dans quelque siècle que ce soit, les relations naturelles ne changent point, la convenance
ou disconvenance qui en [269] résulte reste la même, les préjugés sous le vain nom de raison
nʼen changent que lʼapparence. Il sera toujours grand & beau de régner sur soi, fut-ce pour
obéir à des opinions fantastiques; & les vrais motifs dʼhonneur parleront toujours au coeur de
toute femme de jugement qui saura chercher dans son état le bonheur de la vie. La chasteté doit
être surtout une vertu délicieuse pour une belle femme qui a quelque élévation dans lʼâme.
Tandis quʼelle voit toute la terre à ses pieds, elle triomphe de tout & dʼelle-même: elle sʼélève
dans son propre coeur un trône auquel tout vient rendre hommage; les sentiments, tendres ou
jaloux, mais toujours respectueux des deux sexes, lʼestime universelle & la sienne propre, lui
payent sans cesse en tribut de gloire les combats de quelques instants. Les privations sont
passagères, mais le prix en est permanent. Quelle jouissance pour une âme noble, que lʼorgueil
de la vertu jointe à la beauté! Réalisez une héroïne de roman, elfe goûtera des voluptés plus
exquises que les Lais & les Cléopâtre; & quand beauté ne sera plus, sa gloire et ses plaisirs
resteront encore; elle seule saura jouir du passé.
Plus les devoirs sont grands & pénibles, plus les raisons fonde doivent être sensibles &
fortes. Il y a un certain langage dévot dont, sur les sujets les plus graves, on rebat les oreilles des
jeunes personnes sans produire la persuasion. De ce langage trop disproportionné à leurs idées,
& du peu de cas quʼelles en font en secret, naît la facilité de céder à leurs penchants, faute de
raisons dʼy résister tirées des choses mêmes. Une fille élevée [270] sagement & pieusement a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans doute de fortes armes contre les tentations; mais celle dont on nourrit uniquement le
coeur ou plutôt les oreilles du jargon de la dévotion devient infailliblement la proie du premier
séducteur adroit qui lʼentreprend. Jamais une jeune & belle personne ne méprisera son corps,
jamais elle ne sʼaffligera de bonne foi des grands péchés que sa beauté fait commettre; jamais
elle ne pleurera sincèrement et devant Dieu dʼêtre un objet de convoitise, jamais elle ne pourra
croire en elle ne pourra croire en elle-même que le plus doux sentiment du coeur soit une
invention de Satan. Donnez-lui dʼautres raisons en dedans & pour elle-même, car celles-là ne
pénétreront pas, Ce sera pis encore si lʼon met, comme on nʼy manque guère, de la
contradiction dans ses idées, & quʼaprès lʼavoir humiliée en avilissant son corps & ses charmes
comme la souillure du péché, on lui fasse ensuite respecter comme le temple de Jésus-Christ ce
même corps quʼon lui a rendu si méprisable. Les idées trop sublimes & trop basses sont
également insuffisantes et ne peuvent sʼassocier: il faut une raison à la portée du sexe & de
lʼâge. La considération du devoir nʼa de force quʼautant quʼon y joint des motifs qui nous
portent à le remplir.
Quae quia non liceat non facit, illa facit.
On ne se douteroit pas que cʼest Ovide qui porte un jugement si sévère.
Voulez-vous donc inspirer lʼamour des bonnes moeurs aux jeunes personnes; sans leur
dire incessamment: Soyez sages, donnez-leur un grand intérêt à lʼêtre; faites-leur [271] sentir
tout le prix de la sagesse, & vous la leur ferez aimer. Il ne suffit pas de prendre cet intérêt au loin
dans lʼavenir, montrez-le-leur dans le moment même, dans les relations de leur âge, dans le
caractère de leurs amants. Dépeignez-leur lʼhomme de bien, lʼhomme de mérite; apprenez-leur
à le reconnaître, à lʼaimer, & à lʼaimer pour elles prouvez-leur qu amies, femmes, ou
maîtresses, cet homme seul peut le, rendre heureuses. Amenez la vertu par la raison; faites-leur
sentir que lʼempire de leur sexe & tous ses avantages ne tiennent pas seulement à sa bonne
conduite, à ses moeurs mais encore à celles des hommes; quelles ont peu de prise sur des âmes
viles & basses, & quʼon ne sait servir sa maîtresse que comme on sait servir la vertu. Soyez sûr
quʼalors, en leur dépeignant les moeurs de nos jours, vous leur en inspirerez un dégoût sincère;
en leur montrant les gens à la mode, vous les leur ferez mépriser; vous ne leur donnerez
quʼéloignement pour leurs maximes, aversion pour leurs sentiments, dédain pour leurs vaines
galanteries; vous leur ferez naître une ambition plus noble, celle de régner sur des âmes
grandes & fortes, celle des femmes de Sparte, qui étoit de commander à des hommes. Une
femme hardie, effrontée, intrigante, qui ne sait attirer ses amants que par la coquetterie, ni les
conserver que par les faveurs, les fait obéir comme des valets dans les choses serviles &
communes: dans les choses importantes & graves elle est sans autorité sur eux. Mais la femme à
la fois honnête, aimable & sage, celle qui force les siens à la respecter, celle qui a de la réserve &
de la modestie, celle en un mot qui soutient [272] lʼamour par lʼestime, les envoie dʼun signe au
bout du monde, au combat, à la gloire, à la mort, où il lui plaît.* [*Brantôme dit que, du temps de
François Ier, une jeune personne ayant un amant babillard lui imposa un silence absolu & illimité, quʼil garda si fidèlement
deux ans entiers, quʼon le crut devenu muet par maladie. Un jour, en pleine assemblée, sa maîtresse qui, dans ces temps où
lʼamour se faisoit avec mystère, nʼétoit point connue pour telle, se vanta de le guérir sur-le-champ, & le fit avec ce seul mot:
Parlez. Nʼy a-t-il pas quelque chose de grand & dʼhéroïque dans cet amour-là? Quʼeut fait de plus la philosophie de Pythagore
avec tout son faste il nʼimaginerait-on pas une divinité donnant à un mortel, dʼun seul mot, lʼorgane de la parole? Quelle
femme aujourdʼhui pourroit compter sur un pareil silence un seul jour, dût-elle le payer de tout le prix quʼelle y peut mettre?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet empire est beau, ce me semble, & vaut bien la peine dʼêtre acheté.
Voilà dans quel esprit Sophie a été élevée, avec plus de soin que de peine, et plutôt en
suivant son goût quʼen le gênant. Disons maintenant un mot de sa personne, selon le portrait
que jʼen ai fait à Émile, & selon quʼil imagine lui-même lʼépouse qui peut le rendre heureux.
Je ne redirai jamais trop que je laisse à part les prodiges. Émile nʼen est pas un, Sophie nʼen
est pas un non plus. Émile est homme, & Sophie est femme; voilà toute leur gloire. Dans la
confusion des sexes qui règne entre nous, cʼest presque un prodige dʼêtre du sien.
Sophie est bien née, elle est dʼun bon naturel; elle a le coeur très sensible, & cette extrême
sensibilité lui donne quelquefois une activité dʼimagination difficile à modérer. Elle a lʼesprit
moins juste que pénétrant, lʼhumeur facile & pourtant inégale, la figure commune, mais
agréable, une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas; on peut [273] lʼaborder avec
indifférence, mais non pas la quitter sans émotion. Dʼautres ont de bonnes qualités qui lui
manquent; dʼautres ont à plus grande mesure celles quʼelle a; mais nulle nʼa des qualités mieux
assorties pour faire un heureux caractère. Elle sait tirer parti de ses défauts mêmes; & si elle
étoit plus parfaite, elle plairoit beaucoupʼmoins.
Sophie nʼest pas belle; mais auprès dʼelle les hommes oublient les belles femmes, et les
belles femmes sont mécontentes dʼelles-mêmes. A peine est-elle jolie au premier aspect; mais
plus on la voit & plus elle sʼembellit; elle gagne où tant dʼautres perdent; & ce quʼelle gagne, elle
ne le perd plus. On peut avoir de plus beaux yeux, une plus belle bouche, une figure plus
imposante; mais on ne saurait avoir une taille mieux prise, un plus beau teint, une main plus
blanche, un pied plus mignon, un regard plus doux, une physionomie plus touchante. Sans
éblouir elle intéresse; elle charme, & lʼon ne sauroit dire pourquoi.
Sophie aime la parure & sʼy connaît; sa mère nʼa point dʼautre femme de chambre quʼelle;
elle a beaucoup de goût pour se mettre avec avantage; mais elle hait les riches habillements; on
voit toujours dans le sien la simplicité jointe à lʼélégance; elle nʼaime point ce qui brille, mais ce
qui sied. Elle ignore quelles sont les couleurs à la mode, mais elle sait à merveille celles qui lui
sont favorables. Il nʼy a pas une jeune personne qui paraisse mise avec moins de recherche &
dont lʼajustement soit plus recherché; pas une pièce du sien nʼest prise au hasard, et lʼart ne
paraît dans aucune. Sa parure est très modeste en apparence & [274] très coquette en effet; elle
nʼétale point ses charmes; elle les couvre, mais en les couvrant elle sait les faire imaginer. En la
voyant on dit: Voilà une fille modeste & sage; mais tant quʼon reste auprès dʼelle, les yeux & le
coeur errent sur toute sa personne sans quʼon puisse les en détacher, & lʼon diroit que tout cet
ajustement si simple nʼest mis à sa place que pour en être ôté pièce à pièce par lʼimagination.
Sophie a des talents naturels; elle les sent, & ne les a pas négligés: mais nʼayant pas été à
portée de mettre beaucoup dʼart à leur culture, elle sʼest contentée dʼexercer sa jolie voix à
chanter juste & avec goût, ses petits pieds à marcher légèrement, facilement, avec grâce, à faire
la révérence en toutes sortes de situations sans gêne & sans maladresse. Du reste, elle nʼa eu de
maître à chanter que son père, de maîtresse à danser que sa mère; & un organiste du voisinage
lui a donné sur le clavecin quelques leçons dʼaccompagnement quʼelle a depuis cultivé seule.
Dʼabord elle ne songeoit quʼà re paraître sa main avec avantage sur ces touches noires, ensuite
elle trouva que le son aigre & sec du clavecin rendait plus doux le son de la voix; peu à peu elle
devint sensible a lʼharmonie; enfin, en grandissant, elle a commencé de sentir les charmes de
lʼexpression, & dʼaimer la musique pour elle-même. Mais cʼest un goût plutôt quʼun talent; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sait point déchiffrer un air sur la note.
Ce que Sophie sait le mieux, & quʼon lui a fait apprendre avec le plus de soin, ce sont les
travaux de son sexe, même ceux dont on ne sʼavise point, comme de tailler & coudre ses robes.
Il nʼy a pas un ouvrage à lʼaiguille quʼelle ne sache [275] faire, et quʼelle ne fasse avec plaisir;
mais le travail quʼelle préfère à tout autre est la dentelle, parce quʼil nʼy en a pas un qui donne
une attitude plus agréable, & où les doigts sʼexercent avec plus de grâce & de légèreté. Elle sʼest
appliquée aussi à tous les détails du ménage. Elle entend la cuisine & lʼoffice; elle sait le prix des
denrées; elle en connaît les qualités; elle sait fort bien tenir les comptes; elle sert de maître
dʼhôtel à sa mère. Faite pour être un jour mère de famille elle-même, en gouvernant la maison
paternelle, elle apprend à gouverner la sienne; elle peut suppléer aux fonctions des
domestiques, & le fait toujours volontiers. On ne sait jamais bien commander que ce quʼon sait
exécuter soi-même: cʼest la raison de sa mère pour lʼoccuper ainsi. Pour Sophie elle ne va pas si
loin; son premier devoir est celui de fille, & cʼest maintenant le seul quʼelle songe à remplir. Son
unique vue est de servir sa mère, & de la soulager dʼune partie de ses soins. Il est pourtant vrai
quʼelle ne les remplit pas tous avec un plaisir égal. Par exemple, quoiquʼelle soit gourmande,
elle nʼaime pas la cuisine; le détail en a quelque chose qui la dégoûte; elle nʼy trouve jamais
assez de propreté. Elle est là-dessus dʼune délicatesse extrême, et cette délicatesse poussée à
lʼexcès est devenue un de ses défauts: elle laisseroit plutôt aller tout le dîner par le feu, que de
tacher sa manchette. Elle nʼa jamais voulu de lʼinspection du jardin par la même raison. La terre
lui paraît malpropre; sitôt quʼelle voit du fumier, elle croit en sentir lʼodeur.
Elle doit ce défaut aux leçons de sa mère. Selon elle, [276] entre les devoirs de la femme, un
des premiers est la propreté; devoir spécial, indispensable, imposé par la nature. Il nʼya pas au
monde un objet plus dégoûtant quʼune femme malpropre, & le mari qui sʼen dégoûte nʼa jamais
tort. Elle a tant prêché ce devoir à sa fille dès son enfance, elle en a tant exigé de propreté sur sa
personne, tant pour ses hardes, pour son appartement, pour son travail, pour sa toilette, que
toutes ces attentions, tournées en habitude, prennent une assez grande partie de son temps &
président encore à lʼautre: en sorte que bien faire ce quʼelle fait nʼest que le second de ses soins;
le premier est toujours de le faire proprement.
Cependant tout cela nʼa point dégénéré en vaine affectation ni en mollesse; les
raffinements du luxe nʼy sont pour rien. Jamais il nʼentra dans son appartement que de lʼeau
simple; elle ne connaît dʼautre parfum que celui des fleurs, & jamais son mari nʼen respirera de
plus doux que son haleine. Enfin lʼattention quʼelle donne à lʼextérieur ne lui fait pas oublier
quʼelle doit sa vie & son temps à des soins plus nobles; elle ignore ou dédaigne cette excessive
propreté du corps qui souille lʼâme; Sophie est bien plus que propre, elle est pure.
Jʼai dit que Sophie étoit gourmande. Elle lʼétoit naturellement; mais elle est devenue sobre
par habitude, & maintenant elle lʼest par vertu. Il nʼen est pas des filles comme des garçons,
quʼon peut jusquʼà certain point gouverner par la gourmandise. Ce penchant nʼest point sans
conséquence pour le sexe; il est trop dangereux de le lui laisser. La petite Sophie [277] dans son
enfance, entrant seule dans le cabinet de sa mère, nʼen revenoit pas toujours à vide, & nʼétoit
pas dʼune fidélité à toute épreuve sur les dragées & sur les bonbons. Sa mère la surprit, la reprit,
la punit, la fit jeûner. Elle vint enfin à bout de lui persuader que les bonbons gâtoient les dents,
& que de trop manger grossissoit la taille. Ainsi Sophie se corrigea: en grandissant elle a pris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres goûts qui lʼont détournée de cette sensualité basse. Dans les femmes comme dans les
hommes, sitôt que le coeur sʼanime, la gourmandise nʼest plus un vice dominant. Sophie a
conservé le goût propre de son sexe; elle aime le laitage & les sucreries; elle aime la pâtisserie et
les entremets, mais fort peu la viande; elle nʼa jamais goûté ni vin ni liqueurs fortes: au surplus,
elle mange de tout très modérément; son sexe, moins laborieux que le nôtre, a moins besoin de
réparation. En toute chose, elle aime ce qui est bon & le sait goûter; elle sait aussi sʼaccommoder
de ce qui ne lʼest pas, sans que cette privation lui coûte.
Sophie a lʼesprit agréable sans être brillant, & solide sans être profond; un esprit dont on
ne dit rien, parce quʼon ne lui en trouve jamais ni plus ni moins qu a soi. Elle a toujours celui qui
plaît aux gens qui lui parlent, quoiquʼil ne soit pas fort orné, selon lʼidée que nous avons de la
culture de lʼesprit des femmes; car le sien ne sʼest point formé par la lecture, mais seulement
par les conversations de son père & de sa mère, par ses propres réflexions, & par les
observations quʼelle a faites dans le peu de monde quʼelle a vu. Sophie a naturellement de la
gaieté, elle étoit même folâtre [278] dans son enfance; mais peu à peu sa mère a pris soin de
réprimer ses airs évaporés, de peur que bientôt un changement trop subit n instruisît du
moment qui lʼavoit rendu nécessaire. Elle est donc devenue modeste et réservée même avant le
temps de lʼêtre; & maintenant que ce temps est venu, il lui est plus aisé de garder le ton quʼelle a
pris, quʼil ne lui seroit de le prendre sans indiquer la raison de ce changement. Cʼest une chose
plaisante de la voir se livrer quelquefois par un reste dʼhabitude à des vivacités de lʼenfance,
puis tout dʼun coup rentrer en elle-même, se taire, baisser les yeux & rougir: il faut bien que le
terme intermédiaire entre les deux âges participe un peu de chacun des deux.
Sophie est dʼune sensibilité trop grande pour conserver une parfaite égalité dʼhumeur,
mais elle a trop de douceur pour que cette sensibilité soit fort importune aux autres; cʼest à elle
seule quʼelle fait du mal. Quʼon dise un seul mot qui la blesse, elle ne boude pas, mais son coeur
se gonfle; elle tâche desʼéchapper pour aller pleurer. Quʼau milieu de ses pleurs son père ou sa
mère la rappelle, & dise un seul mot, elle vient à lʼinstant jouer & rire en sʼessuyant
adroitement les yeux & tâchant dʼétouffer ses sanglots.
Elle nʼest pas non plus tout à fait exempte de caprice: son humeur un peu trop poussée
dégénère en mutinerie, & alors elle est sujette à sʼoublier. Mais laissez-lui le temps de revenir à
elle, & sa manière dʼeffacer son tort lui en fera presque un mérite. Si on la punit; elle est docile
& soumise, & lʼon voit que sa honte ne vient pas tant du châtiment que de la faute. Si on ne lui
dit rien, jamais elle ne manque de [279] la réparer dʼelle-même, mais si franchement & de si
bonne grâce, quʼil nʼest pas possible dʼen garder la rancune. Elle baiseroit la terre devant le
dernier domestique, sans que cet abaissement lui fît la moindre peine; & sitôt quʼelle est
pardonnée, sa joie & ses caresses montrent de quel poids son bon coeur est soulagé. En un mot,
elle souffre avec patience les torts des autres, & répare avec plaisir les siens. Tel est lʼaimable
naturel de son sexe avant que nous lʼayons gâté. La femme est faite pour céder à lʼhomme &
pour supporter même son injustice. Vous ne réduirez jamais les jeunes garçons au même point;
le sentiment intérieursʼélève & se révolte en eux contre lʼinjustice; la nature ne les fit pas pour
la tolérer.
Gravem Pelidae stomachum cedere nescii.
Sophie a de la religion, mais une religion raisonnable & simple, peu de dogmes et moins de
pratiques de dévotion; ou plutôt ne connaissant de pratique essentielle que la morale, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévoue sa vie entière à servir Dieu en faisant le bien. Dans toutes les instructions que ses
parents lui ont données sur ce sujet, ils lʼont accoutumée à une soumission respectueuse, en lui
disant toujours: «Ma fille, ces connaissances ne sont pas de votre âge; votre mari vous en
instruira quand il sera temps.» Du reste, au lieu de longs discours de piété, ils se contentent de
la lui prêcher par leur exemple, & cet exemple est gravé dans son coeur.
Sophie aime la vertu; cet amour est devenu sa passion dominante. Elle lʼaime, parce quʼil
nʼy a rien de si beau que [280] la vertu; elle lʼaime, parce que la vertu fait la gloire de la femme, &
quʼune femme vertueuse lui paraît presque égale aux anges; elle lʼaime comme la seule route du
vrai bonheur, & parce quʼelle ne voit que misère, abandon, malheur, opprobre, ignominie, dans
la vie dʼune femme déshonnête; elle lʼaime enfin comme chère à son respectable père, à sa
tendre et digne mère: non contents dʼêtre heureux de leur propre vertu, ils veulent lʼêtre aussi
de la sienne, & son premier bonheur à elle-même est lʼespoir de faire le leur. Tous ces
sentiments lui inspirent un enthousiasme qui lui élève lʼâme & tient tous ses petits penchants
asservis à une passion si noble. Sophie sera chaste et honnête jusquʼà son dernier soupir; elle lʼa
juré dans le fond de son âme, & elle lʼa juré dans un temps où elle sentoit déjà tout ce quʼun tel
serment coûte à tenir; elle lʼa juré quand elle en auroit dû révoquer lʼengagement, si ses sens
étoient faits pour régner sur elle.
Sophie nʼa pas le bonheur dʼêtre une aimable Française, froide par tempérament et
coquette par vanité, voulant plutôt briller que plaire, cherchant lʼamusement et non le plaisir.
Le seul besoin dʼaimer la dévore, il vient la distraire & troubler son coeur dans les fêtes; elle a
perdu son ancienne gaieté; les folâtres jeux ne sont plus faits pour elle; loin de craindre lʼennui
de la solitude, elle la cherche; elle y pense à celui qui doit la lui rendre douce: tous les
indifférents lʼimportunent; il ne lui faut pas une cour, mais un amant; elle aime mieux plaire à
un seul honnête homme, & lui plaire toujours, que dʼélever en sa faveur le cri de la mode, qui
dure un jour, & le lendemain se change en huée.
[281] Les femmes ont le jugement plus tôt formé que les hommes: étant sur la défensive
presque dès leur enfance, & chargées dʼun dépôt difficile à garder, le bien & le mal leur sont
nécessairement plus tôt connus. Sophie, précoce en tout, parce que son tempérament la porte à
lʼêtre, a aussi le jugement plus tôt formé que dʼautres filles de son âge. Il nʼy a rien à cela de fort
extraordinaire; la maturité nʼest pas partout la même en même temps.
Sophie est instruite des devoirs & des droits de son sexe & du nôtre. Elle connaît les défauts
des hommes & les vices des femmes; elle connaît aussi les qualités, les vertus contraires, & les a
toutes empreintes au fond de son coeur. On ne peut pas avoir une plus haute idée de lʼhonnête
femme que celle quʼelle en a conçue, et cette idée ne lʼépouvante point; mais elle pense avec
plus de complaisance à lʼhonnête homme, à lʼhomme de mérite; elle sent quʼelle est faite pour
cet homme-là, quʼelle en est digne, quʼelle peut lui rendre le bonheur quʼelle recevra de lui; elle
sent quʼelle saura bien le reconnaître; il ne sʼagit que de le trouver.
Les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes, comme ils le sont du mérite des
femmes: cela est de leur droit réciproque; & ni les uns ni les autres ne lʼignorent. Sophie connaît
ce droit & en use, mais avec la modestie qui convient à sa jeunesse, à son inexpérience, à son
état; elle ne juge que des choses qui sont à sa portée, & elle nʼen juge que quand cela sert à
développer quelque maxime utile. Elle ne parle des absents quʼavec la plus grande
circonspection, surtout si ce sont des femmes. Elle pense que ce qui les [282] rend médisantes &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satiriques est de parler de leur sexe: tant quʼelles se bornent à parler du nôtre elles ne sont
quʼéquitables. Sophie sʼy borne donc. Quant aux femmes, elle nʼen parle jamais que pour en
dire le bien quʼelle sait: cʼest un honneur quʼelle croit devoir à son sexe; & pour celles dont elle
ne sait aucun bien à dire, elle nʼen dit rien du tout, et cela sʼentend.
Sophie a peu dʼusage du monde; mais elle est obligeante, attentive, & met de la grâce à tout
ce quʼelle fait. Un heureux naturel la sert mieux que beaucoup dʼart. Elle a une certaine politesse
à elle qui ne tient point aux formules, qui nʼest point asservie aux modes, qui ne change point
avec elles, qui ne fait rien par usage, mais qui vient dʼun vrai désir de plaire, & qui plaît. Elle ne
sait point les compliments triviaux, & nʼen invente point de plus recherchés; elle ne dit pas
quʼelle est très obligée, quʼon lui fait beaucoup dʼhonneur, quʼon ne prenne pas la peine, etc.
Elle sʼavise encore moins de tourner des phrases. Pour une attention, pour une politesse établie,
elle répond par une révérence, ou par un simple Je vous remercie; mais ce mot, dit de sa bouche,
en vaut bien un autre. Pour un vrai service, elle laisse parler son coeur, & ce nʼest pas un
compliment quʼil trouve. Elle nʼa jamais souffert que lʼusage françois lʼasservît au joug des
simagrées, comme dʼétendre sa main, en passant dʼune chambre à lʼautre, sur un bras
sexagénaire quʼelle auroit grande envie de soutenir. Quand un galant musqué lui offre cet
impertinent service, elle laisse lʼofficieux bras sur lʼescalier, et sʼélance en deux sauts dans la
[283] chambre en disant quʼelle nʼest pas boiteuse. En effet, quoiquʼelle ne soit pas grande, elle
nʼa jamais voulu de talons hauts; elle a les pieds assez petits pour sʼen passer.
Non seulement elle se tient dans le silence & dans le respect avec les femmes, mais même
avec les hommes mariés, ou beaucoup plus âgés quʼelle; elle nʼacceptera jamais de place audessus dʼeux que par obéissance, & reprendra la sienne au-dessous sitôt quʼelle le pourra; car
elle sait que les droits de lʼâge vont avant ceux du sexe, comme ayant pour eux le préjugé de la
sagesse, qui doit être honorée avant tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec les jeunes gens de son âge, cʼest autre chose; elle a besoin dʼun ton différent pour leur
en imposer, & elle sait le prendre sans quitter lʼair modeste qui lui convient. Sʼils sont modestes
& réservés eux-mêmes, elle gardera volontiers avec eux lʼaimable familiarité de la jeunesse;
leurs entretiens pleins dʼinnocence seront badins, mais décents; sʼils deviennent sérieux, elle
veut quʼils soient utiles; sʼils dégénèrent en fadeurs, elle les fera bientôt cesser, car elle méprise
surtout le petit jargon de la galanterie, comme très offensant pour son sexe. Elle sait bien que
lʼhomme quʼelle cherche nʼa pas ce jargon-là, & jamais elle ne souffre volontiers dʼun autre ce
qui ne convient pas à celui dont elle a le caractère empreint au fond du coeur. La haute opinion
quʼelle a des droits de son sexe, la fierté dʼâme que lui donne la pureté de ses sentiments, cette
énergie de la vertu quʼelle sent en elle-même & qui la rend respectable à ses propres yeux, lui
font écouter avec indignation les propos doucereux dont [284] on prétend lʼamuser. Elle ne les
reçoit point avec une colère apparente, mais avec un ironique applaudissement qui déconcerte,
ou dʼun ton froid auquel on ne sʼattend point. Quʼun beau Phébus lui débite ses gentillesses, la
loue avec esprit sur le sien, sur sa beauté, sur ses grâces, sur le prix du bonheur de lui plaire, elle
est fille à lʼinterrompre, en lui disant poliment: «Monsieur, jʼai grand-peur de savoir ces choseslà mieux que vous; si nous n avons rien de plus curieux à nous dire, je crois que nous pouvons
finir ici lʼentretien.» Accompagner ces mots dʼune grande révérence, & puis se trouver à vingt
pas de lui nʼest pour elle que lʼaffaire dʼun instant. Demandez à vos agréables sʼil est aisé
dʼétaler longtemps son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là.
Ce nʼest pas pourtant quʼelle nʼaime fort à être louée, pourvu que ce soit tout de bon, &
quʼelle puisse croire quʼon pense en effet le bien quʼon lui dit dʼelle. Pour paraît retouché de son
mérite, il faut commencer par en montrer. Un hommage fondé sur lʼestime peut flatter son
coeur altier, mais tout galant persiflage est toujours rebuté; Sophie nʼest pas faite pour exercer
les petits talents dʼun baladin.
Avec une si grande maturité de jugement, & formée à tous égards comme une fille de vingt
ans, Sophie, à quinze, ne sera point traitée en enfant par ses parents. A peine apercevront-ils en
elle la première inquiétude de la jeunesse, quʼavant le progrès ils se hâteront dʼy pourvoir; ils
lui tiendront des discours tendres et sensés. Les discours tendres & sensés sont de son âge & de
son caractère. Si ce caractère est tel que je lʼimagine, pourquoi son père ne lui parlerait-il pas à
peu près ainsi:
[285] «Sophie, vous voilà grande fille, & ce nʼest pas pour lʼêtre toujours quʼon le devient.
Nous voulons que vous soyez heureuse: cʼest pour nous que nous le voulons, parce que notre
bonheur dépend du vôtre. Le bonheur dʼune honnête fille est de faire celui dʼun honnête
homme: il faut donc penser à vous marier; il y faut penser de bonne heure, car du mariage
dépend le sort de la vie, & lʼon nʼa jamais trop de temps pour y penser.»
«Rien nʼest plus difficile que le choix dʼun bon mari, si ce nʼest peut-être celui dʼune bonne
femme. Sophie, vous serez cette femme rare, vous serez la gloire de notre vie & le bonheur de
nos vieux jours; mais, de quelque mérite que vous soyez pourvue, la terre ne manque pas
dʼhommes qui en ont encore plus que vous. Il nʼy en a pas un qui ne dût sʼhonorer de vous
obtenir, il y en a beaucoup qui vous honoreroient davantage. Dans ce nombre, il sʼagit dʼen
trouver un qui vous convienne, de le connaître, & de vous faire connoître de lui.»
«Le plus grand bonheur du mariage dépend de tant de convenances, que cʼest une folie de
les vouloir toutes rassembler. Il faut dʼabord sʼassurer des plus importantes: quand les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼy trouvent, on sʼen prévaut; quand elles manquent, on sʼen passe. Le bonheur parfait nʼest pas
sur la terre, mais le plus grand des malheurs, & celui quʼon peut toujours éviter, est dʼêtre
malheureux par sa faute.»
«Il y a des convenances naturelles, il y en a dʼinstitution, il y en a qui ne tiennent quʼà
lʼopinion seule. Les [286] parents sont juges des deux dernières espèces, les enfants seuls le sont
de la première. Dans les mariages qui se font par lʼautorité des pères, on se règle uniquement
sur les convenances dʼinstitution & dʼopinion: ce ne sont pas les personnes quʼon marie, ce sont
les conditions & les biens; mais tout cela peut changer; les personnes seules restent toujours,
elles se portent partout avec elles; en dépit de la fortune, ce nʼest que par les rapports
personnels quʼun mariage peut être heureux ou malheureux.»
«Votre mère étoit de condition, jʼétois riche; voilà les seules considérations qui portèrent
nos parents à nous unir. Jʼai perdu mes biens, elle a perdu son nom: oubliée de sa famille, que
lui sert aujourdʼhui dʼêtre née demoiselle? Dans nos désastres, lʼunion de nos coeurs nous a
consolés de tout; la conformité de nos goûts nous a fait choisir cette retraite; nous y vivons
heureux dans la pauvreté, nous nous tenons lieu de tout lʼun à lʼautre. Sophie est notre trésor
commun; nous bénissons le ciel de nous avoir donné celui-là & de nous avoir ôté tout le reste.
Voyez, mon enfant, où nous a conduits la Providence: les convenances qui nous firent marier
sont évanouies; nous ne sommes heureux que par celles que lʼon compta pour rien.»
«Cʼest aux époux à sʼassortir. Le penchant mutuel doit être leur premier lien; leurs yeux,
leurs coeurs doivent être leurs premiers guides; car, comme leur premier devoir, étant unis, est
de sʼaimer, & quʼaimer ou nʼaimer pas ne dépend point de nous-mêmes, ce devoir en [287]
emporte nécessairement un autre, qui est de commencer par sʼaimer avant de sʼunir. Cʼest là le
droit de la nature, que rien ne peut abroger: ceux qui lʼont gênée par tant de lois civiles ont eu
plus dʼégard à lʼordre apparent quʼau bonheur du mariage & aux moeurs des citoyens. Vous
voyez, ma Sophie, que nous ne vous prêchons pas une morale difficile. Elle ne tend quʼà vous
rendre maîtresse de vous-même, & à nous en rapporter à vous sur le choix de votre époux.»
«Après vous avoir dit nos raisons pour vous laisser une entière liberté, il est juste de vous
parler aussi des vôtres pour en user avec sagesse. Ma fille, vous êtes bonne & raisonnable, vous
avez de la droiture & de la piété, vous avez les talents qui conviennent à dʼhonnêtes femmes, &
vous nʼêtes pas dépourvue dʼagréments; mais vous êtes pauvre; vous avez les biens les plus
estimables, & vous manquez de ceux quʼon estime le plus. Nʼaspirez donc quʼà ce que vous
pourrez obtenir, et réglez votre ambition, non sur vos jugements ni sur les nôtres, mais sur
lʼopinion des hommes. Sʼil nʼétoit question que dʼune égalité de mérite, jʼignore à quoi je
devrois borner vos espérances; mais ne les élevez point au-dessus de votre fortune, & nʼoubliez
pas quʼelle est au plus bas rang. Bien quʼun homme digne de vous ne compte pas cette inégalité
pour un obstacle, vous devez faire alors ce quʼil ne fera pas: Sophie doit imiter sa mère, &
nʼentrer que dans une famille qui sʼhonore dʼelle. Vous nʼavez point vu notre opulence, vous
êtes née durant notre pauvreté; vous [288] nous la rendez douce & vous la partagez sans peine.
Croyez-moi, Sophie, ne cherchez point des biens dont nous bénissons le ciel de nous avoir
délivrés; nous nʼavons goûté le bonheur quʼaprès avoir perdu la richesse.»
«Vous êtes trop aimable pour ne plaire à personne, & votre misère nʼest pas telle quʼun
honnête homme se trouve embarrassé de vous. Vous serez recherchée, et vous pourrez lʼêtre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens qui ne nous vaudront pas. Sʼils se montroient à vous tels quʼils sont, vous les estimeriez ce
quʼils valent; tout leur faste ne vous en imposeroit pas longtemps; mais, quoique vous ayez le
jugement bon & que vous vous connaissiez en mérite, vous manquez dʼexpérience & vous
ignorez jusquʼoù les hommes peuvent se contrefaire. Un fourbe adroit peut étudier vos goûts
pour vous séduire, & feindre auprès de vous des vertus quʼil nʼaura point. Il vous perdrait,
Sophie, avant que vous vous en fussiez aperçue, & vous ne connaîtriez votre erreur que pour la
pleurer. Le plus dangereux de tous les pièges, & le seul que la raison ne peut éviter, est celui des
sens; si jamais vous avez le malheur dʼy tomber, vous ne verrez plus quʼillusions & chimères;
vos yeux se fascineront, votre jugement se troublera, votre volonté sera corrompue, votre
erreur même vous sera chère; & quand vous seriez en état de la connaître, vous nʼen voudriez
pas revenir. Ma fille, cʼest à la raison de Sophie que je vous livre; je ne vous livre point au
penchant de son coeur. Tant que vous serez de sang-froid, restez votre [289] propre juge; mais
sitôt que vous aimerez, rendez à votre mère le soin de vous.»
«Je vous propose un accord qui vous marque notre estime & rétablisse entre nous lʼordre
naturel. Les parents choisissent lʼépoux de leur fille, & ne la consultent que pour la forme: tel
est lʼusage. Nous ferons entre nous tout le contraire: vous choisirez, & nous serons consultés.
Usez de votre droit, Sophie; usez-en librement & sagement. Lʼépoux qui vous convient doit être
de votre choix & non pas du nôtre. Mais cʼest à nous de juger si vous ne vous trompez pas sur
les convenances, & si, sans le savoir, vous ne faites point autre chose que ce que vous voulez. La
naissance, les biens, le rang, lʼopinion, nʼentreront pour rien dans nos raisons. Prenez un
honnête homme dont la personne vous plaise & dont le caractère vous convienne: quel quʼil
soit dʼailleurs, nous lʼacceptons pour notre gendre. Son bien sera toujours assez grand, sʼil a des
bras, des moeurs, & quʼil aime sa famille. Son rang sera toujours assez illustre, sʼil lʼennoblit par
la vertu. Quand toute la terre nous blâmerait, quʼimporte? Nous ne cherchons pas
lʼapprobation publique, il nous suffit de votre bonheur.»
Lecteurs, jʼignore quel effet feroit un pareil discours sur les filles élevées à votre manière.
Quant à Sophie, elle pourra nʼy pas répondre par des paroles; la honte et lʼattendrissement ne la
laisseroient pas aisément sʼexprimer; mais je suis bien sûr quʼil restera gravé dans son coeur le
reste de sa vie, & que si lʼon peut compter sur quelque résolution [290] humaine, cʼest sur celle
quʼil lui fera faire dʼêtre digue de lʼestime de ses parents.
Mettons la chose au pis, & donnons-lui un tempérament ardent qui lui rende pénible une
longue attente; je dis que son jugement, ses connaissances, son goût, sa délicatesse, & surtout
les sentiments dont son coeur a été nourri dans son enfance, opposeront à lʼimpétuosité de ses
sens un contre-poids qui lui suffira pour les vaincre, ou du moins pour leur résister longtemps.
Elle mourroit plutôt martyre de son état que dʼaffliger ses parents, dʼépouser un homme sans
mérite, et de sʼexposer au malheur dʼun mariage mal assorti. La liberté même quʼelle a reçue ne
fait que lui donner une nouvelle élévation dʼâme, & la rendre plus difficile sur le choix de son
maître. Avec le tempérament dʼune Italienne & la sensibilité dʼune Anglaise, elle a, pour
contenir son coeur & ses sens, la fierté dʼune Espagnole, qui, même en cherchant un amant, ne
trouve pas aisément celui quʼelle estime digne dʼelle.
Il nʼappartient pas à tout le monde de sentir quel ressort lʼamour des choses honnêtes peut
donner à lʼâme, & quelle force on peut trouver en soi quand on veut être sincèrement vertueux.
Il y a des gens à qui tout ce qui est grand paraît chimérique, & qui, dans leur basse & vile raison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne connaîtront jamais ce que peut sur les passions humaines la folie même de la vertu. Il ne faut
parler à ces gens-là que par des exemples: tant pis pour eux sʼils sʼobstinent à les nier. Si je leur
disois que Sophie nʼest point un être imaginaire, que son nom seul est de mon invention, que
son éducation, [291] ses moeurs, son caractère, sa figure même ont réellement existé, & que sa
mémoire coûte encore des larmes à toute une honnête famille, sans doute ils nʼen croiroient
rien; mais enfin, que risquerai-je dʼachever sans détour lʼhistoire dʼune fille si semblable à
Sophie, que cette histoire pourroit être la sienne sans quʼon dût en être surpris? Quʼon la croie
véritable ou non, peu importe; jʼaurai, si lʼon veut, raconté des fictions, mais jʼaurai toujours
expliqué ma méthode, & jʼirai toujours à mes fins.
La jeune personne, avec le tempérament dont je viens de charger Sophie, avoit dʼailleurs
avec elle toutes les conformités qui pouvoient lui en faire mériter le nom, & je le lui laisse.
Après lʼentretien que jʼai rapporte, son père & sa mère jugeant que les partis ne viendroient pas
sʼoffrir dans le hameau quʼils habitaient, lʼenvoyèrent passer un hiver à la ville, chez une tante
quʼon instruisit en secret du sujet de ce voyage. Car la fière Sophie portoit au fond de son coeur
le noble orgueil de savoir triompher dʼelle, & quelque besoin quʼelle eût dʼun mari, elle fût
morte fille plutôt que de se résoudre à lʼaller chercher.
Pour répondre aux vues de ses parens, sa tante la présenta dans les maisons, la mena dans
les sociétés, dans les fêtes; lui fit voir le monde, ou plutôt lʼy fit voir, car Sophie se soucioit peu
de tout ce fracas. On remarqua pourtant quʼelle ne fuyoit pas les jeunes gens dʼune figure
agréable qui paroissoient décens et modestes. Elle avoit dans sa réserve même un certain art de
les attirer, qui ressembloit assez à de la coquetterie; mais après sʼêtre entretenue avec eux
deuxou [292] trois fois, elle sʼen rebutait. Bientôt, à cet air dʼautorité qui sembloit accepter les
hommages, elle substituoit un maintien plus humble & une politesse plus repoussante.
Toujours attentive sur elle-même, elle ne leur laissoit plus lʼoccasion de lui rendre le moindre
service: cʼétoit dire quʼelle ne vouloit pas être leur maîtresse.
Jamais les coeurs sensibles nʼaimèrent les plaisirs bruyants, vain & stérile bonheur des
gens qui ne sentent rien, & qui croient quʼétourdir sa vie cʼest en jouir. Sophie, ne trouvant
point ce quʼelle cherchait, & désespérant de le trouver ainsi, sʼennuya de la ville. Elle aimoit
tendrement ses parents, rien ne la dédommageait dʼeux, rien nʼétoit propre à les lui faire
oublier; elle retourna les joindre longtemps avant le terme fixé pour son retour.
A peine eut-elle repris ses fonctions dans la maison paternelle, quʼon vit quʼen gardant la
même conduite elle avoit changé dʼhumeur. Elle avoit des distractions, de lʼimpatience, elle
étoit triste & rêveuse, elle se cachoit pour pleurer. On crut dʼabord quʼelle aimoit & quʼelle en
avoit honte: on lui en parla, elle sʼen défendit. Elle protesta nʼavoir vu personne qui pût toucher
son coeur, & Sophie ne mentait point.
Cependant, sa langueur augmentoit sans cesse, & sa santé commençoit à sʼaltérer. Sa mère,
inquiète de ce changement, résolut enfin dʼen savoir la cause. Elle la prit en particulier, & mit
en œuvre auprès dʼelle ce langage insinuant & ces caresses invincibles que la seule tendresse
maternelle sait employer. Ma fille, toi que jʼai portée dans mes entrailles & [293] que je porte
incessamment dans mon coeur, verse les secrets du tien dans le sein de ta mère. Quels sont
donc ces secrets quʼune mère ne peut savoir? Qui est-ce qui plaint tes peines, qui est-ce qui les
partage, qui est-ce qui veut les soulager, si ce nʼest ton père & moi? Ah! mon enfant, veux-tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je meure de ta douleur sans la connaître?
Loin de cacher ses chagrins à sa mère, la jeune fille ne demandoit pas mieux que de lʼavoir
pour consolatrice & pour confidente; mais la honte lʼempêchoit de parler, & sa modestie ne
trouvoit point de langage pour décrire un état si peu digne dʼelle que lʼémotion qui troubloit ses
sens malgré quʼelle en eût. Enfin, sa honte même servant dʼindice à sa mère, elle lui arracha ces
humiliants aveux. Loin de lʼaffliger par dʼinjustes réprimandes, elle la consola, la plaignit,
pleura sur elle; elle étoit trop sage pour lui faire un crime dʼun mal que sa vertu seule rendait si
cruel. Mais pourquoi supporter sans nécessité un mal dont le remède étoit si facile & si
légitime? Que nʼusait-elle de la liberté quʼon lui avoit donnée? Que nʼacceptait-elle un mari?
que ne le choisissait-elle? Ne savait-elle pas que son sort dépendoit dʼelle seule, & que, quel que
fût son choix, il seroit confirmé, puisquʼelle nʼen pouvoit faire un qui ne fût honnête? On lʼavoit
envoyée à la ville, elle nʼy avoit point voulu rester; plusieurs partis sʼétoient présentés, elle les
avait tous rebutés. Quʼattendait-elle donc? que voulait-elle? Quelle inexplicable contradiction!
La réponse étoit simple. Sʼil ne sʼagissoit que dʼun secours pour la jeunesse, le choix seroit
bientôt fait; mais un maître [294] pour toute la vie nʼest pas si facile à choisir; &, puisquʼon ne
peut séparer ces deux choix, il faut bien attendre, et souvent perdre sa jeunesse, avant de
trouver lʼhomme avec qui lʼon veut passer ses jours. Tel étoit le cas de Sophie: elle avoit besoin
dʼun amant, mais cet amant devoit être son mari; &, pour le coeur quʼil falloit au sien, lʼun étoit
presque aussi difficile à trouver que lʼautre. Tous ces jeunes gens si brillants nʼavoient avec elle
que la convenance de lʼâge, les autres leur manquoient toujours; leur esprit superficiel, leur
vanité, leur jargon, leurs moeurs sans règle, leurs frivoles imitations, la dégoûtoient dʼeux. Elle
cherchoit un homme & ne trouvoit que des singes; elle cherchoit une âme & nʼen trouvoit point.
Que je suis malheureuse! disait-elle à sa mère; jʼai besoin dʼaimer, & je ne vois rien qui me
plaise. Mon coeur repousse tous ceux quʼattirent mes sens. Je nʼen vois pas un qui nʼexcite mes
désirs, & pas un qui ne les réprime; un goût sans estime ne peut durer. Ah! ce nʼest pas là
lʼhomme quʼil faut à votre Sophie! son charmant modèle est empreint trop avant dans son âme.
Elle ne peut aimer que lui, elle ne peut rendre heureux que lui, elle ne peut être heureuse
quʼavec lui seul. Elle aime mieux se consumer & combattre sans cesse, elle aime mieux mourir
malheureuse & libre, que désespérée auprès dʼun homme quʼelle nʼaimeroit pas & quʼelle
rendroit malheureux lui-même; il vaut mieux nʼêtre plus, que de nʼêtre que pour souffrir.
Frappée de ces singularités, sa mère les trouva trop bizarres pour nʼy pas soupçonner
quelque mystère. Sophie [295] nʼétoit ni précieuse, ni ridicule. Comment cette délicatesse
outrée avait-elle pu lui convenir, à elle à qui lʼon nʼavoit rien tant appris dès son enfance, quʼà
sʼaccommoder des gens avec qui elle avoit à vivre, et à faire de nécessité vertu? Ce modèle de
lʼhomme aimable duquel elle étoit si enchantée, & qui revenoit si souvent dans tous ses
entretiens, fit conjecturer à sa mère que ce caprice avoit quelque autre fondement quʼelle
ignoroit encore & que Sophie nʼavoit pas tout dit. Lʼinfortunée, surchargée de sa peine secrète,
ne cherchoit quʼà sʼépancher. Sa mère la presse, elle hésite, elle se rend enfin, et sortant sans
rien dire, elle entre un moment après, un livre à la main: Plaignez votre malheureuse fille, sa
tristesse est sans remède, ses pleurs ne peuvent tarir. Vous en voulez savoir la cause: eh bien! la
voilà, dit-elle en jetant le livre sur la table. La mère prend le livre & lʼouvre: cʼétoient les
Aventures de Télémaque. Elle ne comprend rien dʼabord à cette énigme; à force de questions &
de réponses obscures, elle voit enfin, avec une surprise facile à concevoir, que sa fille est la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rivale dʼEucharis.
Sophie aimoit Télémaque, & lʼaimoit avec une passion dont rien ne put la guérir. Sitôt que
son père & sa mère connurent sa manie, ils en rirent, & crurent la ramener par la raison. Ils se
trompèrent: la raison nʼétoit pas toute de leur côté; Sophie avoit aussi la sienne & savoit la faire
valoir. Combien de fois elle les réduisit au silence en se servant contre eux de leurs propres
raisonnements, en leur montrant quʼils avoient fait tout le mal eux-mêmes, quʼils ne lʼavoient
point formée pour un homme de son siècle; quʼil faudroit [296] nécessairement quʼelle adoptât
les manières de penser de son mari, ou quʼelle lui donnât les siennes; quʼils lui avoient rendu le
premier moyen impossible par la manière dont ils lʼavoient élevée, & que lʼautre étoit
précisément ce quʼelle cherchait. Donnez-moi, disait-elle, un homme imbu de mes maximes,
ou que jʼy puisse amener, & je lʼépouse; mais jusque-là pourquoi me grondez-vous? Plaignezmoi. Je suis malheureuse & non pas folle. Le coeur dépend-il de la volonté? Mon père ne lʼa-t-il
pas dit lui-même? Est-ce ma faute si jʼaime ce qui nʼest pas? Je ne suis point visionnaire; je ne
veux point un prince, je ne cherche point Télémaque, je sais quʼil nʼest quʼune fiction: je
cherche quelquʼun qui lui ressemble. Et pourquoi ce quelquʼun ne peut-il exister, puisque
jʼexiste, moi qui me sens un coeur si semblable au sien? Non, ne déshonorons pas ainsi
lʼhumanité; ne pensons pas quʼun homme aimable & vertueux ne soit quʼune chimère. Il existe,
il vit, il me cherche peut-être; il cherche une âme qui le sache aimer. Mais quel est-il? où est-il?
Je lʼignore: il nʼest aucun de ceux que jʼai vus; sans doute il nʼest aucun de ceux que je verrai. O
ma mère! pourquoi m avez-vous rendu la vertu trop aimable? Si je ne puis aimer quʼelle, le tort
en est moins à moi quʼà vous.
Amènerai-je ce triste récit jusquʼà sa catastrophe? Dirai-je les longs débats qui la
précédèrent? Représenterai-je une mère impatientée changeant en rigueur ses premières
caresses? Montrerai-je un père irrité oubliant ses premiers engagements, & traitant comme
une folle la plus vertueuse des filles? Peindrai-je enfin lʼinfortunée, encore plus attachée à [297]
sa chimère par la persécution quʼelle lui fait souffrir, marchant à pas lents vers la mort, &
descendant dans la tombe au moment quʼon croit lʼentraîner à lʼautel? Non, jʼécarte ces objets
funestes. Je nʼai pas besoin dʼaller si loin pour montrer par un exemple assez frappant, ce me
semble, que, malgré les préjugés qui naissent des moeurs du siècle, lʼenthousiasme de lʼhonnête
& du beau nʼest pas plus étranger aux femmes quʼaux hommes, & quʼil nʼy a rien que, sous la
direction de la nature, on ne puisse obtenir dʼelles comme de nous.
On mʼarrête ici pour me demander si cʼest la nature qui nous prescrit de prendre tant de
peine pour réprimer des désirs immodérés. Je réponds que non, mais quʼaussi ce nʼest point la
nature qui nous donne tant de désirs immodérés. Or, tout ce qui nʼest pas elle est contre elle: jʼai
prouvé cela mille fois.
Rendons à notre Emile sa Sophie: ressuscitons cette aimable fille pour lui donner une
imagination moins vive & un destin plus heureux. Je voulois peindre une femme ordinaire; & à
force de lui élever lʼâme jʼai troublé sa raison; je me suis égaré moi-même. Revenons sur nos
pas. Sophie nʼa quʼun bon naturel dans une âme commune: tout ce quʼelle a de plus que les
autres femmes est lʼeffet de son éducation.
Je me suis proposé dans ce livre de dire tout ce qui se pouvoit faire, laissant à chacun le
choix de ce qui est à sa portée dans ce que je puis avoir dit de bien. Jʼavois pensé dès le
commencement à former de loin la compagne dʼEmile, & à les élever lʼun pour lʼautre & lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lʼautre. Mais, en [298] y réfléchissant, jʼai trouvé que tous ces arrangements trop
prématurés étoient mal entendus, & quʼil étoit absurde de destiner deux enfants à sʼunir avant
de pouvoir connoître si cette union étoit dans lʼordre de la nature, & sʼils auroient entre eux les
rapports convenables pour la former. Il ne faut pas confondre ce qui est naturel à lʼétat sauvage,
& ce qui est nature là lʼétat civil. Dans le premier état, toutes les femmes conviennent à tous les
hommes, parce que les uns & les autres nʼont encore que la forme primitive & commune; dans
le second, chaque caractère étant développé par les institutions sociales, & chaque esprit ayant
reçu sa forme propre et déterminée, non de lʼéducation seule, mais du concours bien ou mal
ordonné du naturel & de lʼéducation, on ne peut plus les assortir quʼen les présentant lʼun à
lʼautre pour voir sʼils se conviennent à tous égards, ou pour préférer au moins le choix qui
donne le plus de ces convenances.
Le mal est quʼen développant les caractères lʼétat social distingue les rangs, & que lʼun de
ces deux ordres nʼétant point semblable à lʼautre, plus on distingue les conditions, plus on
confond les caractères. De là les mariages mal assortis & tous les désordres qui en dérivent;
dʼoù lʼon voit, par une conséquence évidente, que, plus on sʼéloigne de lʼégalité, plus les
sentiments naturels sʼaltèrent; plus lʼintervalle des grands aux petits sʼaccroît, plus le lien
conjugal se relâche; plus il y a de riches & de pauvres, moins il y a de pères & de maris. Le
maître ni lʼesclave nʼont plus de famille, chacun des deux ne voit que son état.
Voulez-vous prévenir les abus & faire dʼheureux mariages, [299] étouffez les préjugés,
oubliez les institutions humaines, & consultez la nature. Nʼunissez pas des gens qui ne se
conviennent que dans une condition donnée, & qui ne se conviendront plus, cette condition
venant à changer, mais des gens qui se conviendront dans quelque situation quʼils se trouvent,
dans quelque pays quʼils habitent, dans quelque rang quʼils puissent tomber. Je ne dis pas que
les rapports conventionnels soient indifférents dans le mariage, mais je disque lʼinfluence des
rapports naturels lʼemporte tellement sur la leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie,
& quʼil y a telle convenance de goûts, dʼhumeurs, de sentiments, de caractères, qui devroit
engager un père sage, fût-il prince, fût-il monarque, à donner sans balancer à son fils la fille
avec laquelle il auroit toutes ces convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle
la fille du bourreau. Oui, je soutiens que, tous les malheurs imaginables dussent-ils tomber sur
deux époux bien unis, ils jouiront dʼun plus vrai bonheur à pleurer ensemble, quʼils nʼen
auroient dans toutes les fortunes de la terre, empoisonnées par la désunion des coeurs.
Au lieu donc de destiner dès lʼenfance une épouse à mon Emile, jʼai attendu de connaître
celle qui lui convient. Ce nʼest point moi qui fais cette destination, cʼest la nature; mon affaire
est de trouver le choix quʼelle a fait. Mon affaire, je dis la mienne & non celle du père; car en me
confiant son fils, il me cède sa place, il substitue mon droit au sien; cʼest moi qui suis le vrai
père dʼEmile, cʼest moi qui lʼai fait homme. Jʼaurois refusé de lʼélever si je nʼavois [300] pas été le
maître de le marier à son choix, c est-à-dire au mien. Il nʼy a que le plaisir de faire un heureux
qui puisse payer ce quʼil en coûte pour mettre un homme en état de le devenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ne croyez pas non plus que jʼai attendu, pour trouver lʼépouse dʼEmile, que je le misse
en devoir de la chercher. Cette feinte recherche nʼest quʼun prétexte pour lui faire connoître les
femmes, afin quʼil sente le prix de celle qui lui convient. Dès longtemps Sophie est trouvée;
peut-être Emile lʼa-t-il déjà vue; mais il ne la reconnaîtra que quand il en sera temps.
Quoique lʼégalité des conditions ne soit pas nécessaire au mariage, quand cette égalité se
joint aux autres convenances, elle leur donne un nouveau prix; elle nʼentre en balance avec
aucune, mais la fait pencher quand tout est égal.
Un homme, à moins quʼil ne soit monarque, ne peut pas chercher une femme dans tous les
états; car les préjugés quʼil nʼaura pas, il les trouvera dans les autres; et telle fille lui
conviendroit peut-être, quʼil ne lʼobtiendroit pas pour cela. Il y a donc des maximes de
prudence qui doivent borner les recherches dʼun père judicieux. Il ne doit point vouloir donner
à son élève un établissement au-dessus de son rang, car cela ne dépend pas de lui. Quand il le
pourrait, il ne devroit pas le vouloir encore; car quʼimporte le rang au jeune homme, du moins
au mien? Et cependant, en montant, il sʼexpose à mille maux réels quʼil sentira toute sa vie. Je
dis même quʼil ne doit pas vouloir compenser des [301] biens de différentes natures, comme la
noblesse & lʼargent, parce que chacun des deux ajoute moins de prix à lʼautre quʼil nʼen reçoit
dʼaltération; que de plus on ne sʼaccorde jamais sur lʼestimation commune; quʼenfin la
préférence que chacun donne à sa mise prépare la discorde entre deux familles, & souvent entre
deux époux.
Il est encore fort différent pour lʼordre du mariage que lʼhomme sʼallie au-dessus ou audessous de lui. Le premier cas est tout à fait contraire à la raison; le second y est plus conforme.
Comme la famille ne tient à la société que par son chef, cʼest lʼétat de ce chef qui règle celui de la
famille entière. Quand il sʼallie dans un rang plus bas, il ne descend point, il élève son épouse;
au contraire, en prenant une femme au-dessus de lui, il lʼabaisse sans sʼélever. Ainsi, dans le
premier cas, il y a du bien sans mal, & dans le second, du mal sans bien. De plus, il est dans
lʼordre de la nature que la femme obéisse à lʼhomme. Quand donc il la prend dans un rang
inférieur, lʼordre naturel & lʼordre civil sʼaccordent, & tout va bien. Cʼest le contraire quand,
sʼalliant au-dessus de lui, lʼhomme se met dans lʼalternative de blesser son droit ou sa
reconnaissance, & dʼêtre ingrat ou méprisé. Alors la femme, prétendant à lʼautorité, se rend le
tyran de son chef; & le maître, devenu lʼesclave, se trouve la plus ridicule & la plus misérable
des créatures. Tels sont ces malheureux favoris que les rois de lʼAsie honorent & tourmentent
de leur alliance, et qui, dit-on, pour coucher avec leurs femmes, nʼosent entrer dans le lit que
par le pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[302] Je mʼattends que beaucoup de lecteurs, se souvenant que je donne à la femme un

talent naturel pour gouverner lʼhomme, mʼaccuseront ici de contradiction: ils se tromperont
pourtant. Il y a bien de la différence entre sʼarroger le droit de commander, & gouverner celui
qui commande. Lʼempire de la femme est un empire de douceur, dʼadresse & de complaisance;
ses ordres sont des caresses, ses menaces sont des pleurs. Elle doit régner dans la maison
comme un ministre dans lʼEtat, en se faisant commander ce quʼelle veut faire. En ce sens il est
constant que les meilleurs ménages sont ceux où la femme a le plus dʼautorité: mais quand elle
méconnaît la voix du chef, quʼelle veut usurper ses droits et commander elle-même, il ne
résulte jamais de ce désordre que misère, scandale et déshonneur.
Reste le choix entre ses égales & ses inférieures; & je crois quʼil y a encore quelque
restriction à faire pour ces dernières; car il est difficile de trouver dans la lie du peuple une
épouse capable de faire le bonheur dʼun honnête homme: non quʼon soit plus vicieux dans les
derniers rangs que dans les premiers, mais parce quʼon y a peu dʼidée de ce qui est beau &
honnête, & que lʼinjustice des autres états fait voir à celui-ci la justice dans ses vices mêmes.
Naturellement lʼhomme ne pense guère. Penser est un art quʼil apprend comme tous les
autres, & même plus difficilement. Je ne connois pour les deux sexes que deux classes
réellement distinguées: lʼune des gens qui pensent, lʼautre des gens qui ne pensent point; &
cette différence vient [303] presque uniquement de lʼéducation. Un homme de la première de
ces deux classes ne doit point sʼallier dans lʼautre; car le plus grand charme de la société
manque à la sienne lorsque, ayant une femme, il est réduit à penser seul. Les gens qui passent
exactement la vie entière à travailler pour vivre nʼont dʼautre idée que celle de leur travail ou de
leur intérêt, et tout leur esprit semble être au bout de leurs bras. Cette ignorance ne nuit ni à la
probité ni aux moeurs; souvent même elle y sert; souvent on compose avec ses devoirs à force
dʼy réfléchir, & lʼon finit par mettre un jargon à la place des choses. La conscience est le plus
éclairé des philosophes: on nʼa pas besoin de savoir les Offices de Cicéron pour être homme de
bien; & la femme du monde la plus honnête sait peut-être le moins ce que cʼest quʼhonnêteté.
Mais il nʼen est pas moins vrai quʼun esprit cultivé rend seul le commerce agréable; & cʼest une
triste chose pour un père de famille qui se plaît dans sa maison, dʼêtre forcé de sʼy renfermer en
lui-même, & de ne pouvoir sʼy faire entendre à personne.
Dʼailleurs, comment une femme qui nʼa nulle habitude de réfléchir élèvera-t-elle ses
enfants? Comment discernera-t-elle ce qui leur convient? Comment les disposera-t-elle aux
vertus quʼelle ne connaît pas, au mérite dont elle nʼa nulle idée? Elle ne saura que les flatter ou
les menacer, les rendre insolents ou craintifs; elle en fera des singes maniérés ou dʼétourdis
polissons, jamais de bons esprits ni des enfants aimables.
Il ne convient donc pas à un homme qui a de lʼéducation [304] de prendre une femme qui
nʼen ait point, ni par conséquent dans un rang où lʼon ne sauroit en avoir. Mais jʼaimerois
encore cent fois mieux une fille simple & grossièrement élevée, quʼune fille savante & bel
esprit, qui viendroit établir dans ma maison un tribunal de littérature dont elle se feroit la
présidente. Une femme bel esprit est le fléau de son mari, de ses enfants, de ses amis, de ses
valets, de tout le monde. De la sublime élévation de son beau génie, elle dédaigne tous ses
devoirs de femme, et commence toujours par se faire homme à la manière de mademoiselle de
lʼEnclos. Au dehors, elle est toujours ridicule & très justement critiquée, parce quʼon ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manquer de lʼêtre aussitôt quʼon sort de son état & quʼon nʼest point fait pour celui quʼon veut
prendre. Toutes ces femmes à grands talents nʼen imposent jamais quʼaux sots. On sait toujours
quel est lʼartiste ou lʼami qui tient la plume ou le pinceau quand elles travaillent; on sait quel est
le discret homme de lettres qui leur dicte en secret leurs oracles. Toute cette charlatanerie est
indigne dʼune honnête femme. Quand elle auroit de vrais talents, sa prétention les avilirait. Sa
dignité est dʼêtre ignorée; sa gloire est dans lʼestime de son mari: ses plaisirs sont dans le
bonheur de sa famille. Lecteurs, je mʼen rapporte à vous-mêmes, soyez de bonne foi: lequel
vous donne meilleure opinion dʼune femme en entrant dans sa chambre, lequel vous la fait
aborder avec plus de respect, de la voir occupée des travaux de son sexe, des soins de son
ménage, environnée des hardes de ses enfants, ou de la trouver écrivant des vers sur sa toilette,
entourée de brochures de toutes les sortes & de [305] petits billets peints de toutes les couleurs?
Toute fille lettrée restera fille toute sa vie quand il nʼy aura que des hommes sensés sur la terre.
Quaeris cur nolim te ducere, Galla? diserta es.
Après ces considérations vient celle de la figure; cʼest la première qui frappe & la dernière
quʼon doit faire, mais encore ne la faut-il pas compter pour rien. La grande beauté me paraît
plutôt à fuir quʼà rechercher dans le mariage. La beauté sʼuse promptement par la possession;
au bout de six semaines, elle nʼest plus rien pour le possesseur, mais ses dangers durent autant
quʼelle. A moins quʼune belle femme ne soit un ange, son mari est le plus malheureux des
hommes; & quand elle seroit un ange, comment empêchera-t-elle quʼil ne soit sans cesse
entouré dʼennemis? Si lʼextrême laideur nʼétoit pas dégoûtante, je la préférerois à lʼextrême
beauté; car en peu de temps lʼune & lʼautre étant nulle pour le mari, la beauté devient un
inconvénient & la laideur un avantage. Mais la laideur qui produit le dégoût est le plus grand
des malheurs; ce sentiment, loin de sʼeffacer, augmente sans cesse & se tourne en haine. Cʼest
un enfer quʼun pareil mariage; il vaudroit mieux être morts quʼunis ainsi.
Désirez en tout la médiocrité, sans en excepter la beauté même. Une figure agréable &
prévenante, qui nʼinspire pas lʼamour, mais la bienveillance, est ce quʼon doit préférer; elle est
sans préjudice pour le mari, & lʼavantage en tourne au profit commun: les grâces ne sʼusent pas
comme la beauté; elles ont de la vie, elles se renouvellent sans cesse; [306] & au bout de trente
ans de mariage, une honnête femme avec des grâces plaît à son mari comme le premier jour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Telles sont les réflexions qui mʼont déterminé dans le choix de Sophie. Elève de la nature
ainsi quʼEmile, elle est faite pour lui plus quʼaucune autre; elle sera la femme de lʼhomme. Elle
est son égale par la naissance & par le mérite, son inférieure par la fortune. Elle nʼenchante pas
au premier coup dʼoeil, mais elle plaît chaque jour davantage. Son plus grand charme nʼagit que
par degrés; il ne se déploie que dans lʼintimité du commerce; & son mari le sentira plus que
personne au monde. Son éducation nʼest ni brillante ni négligée; elle a du goût sans étude, des
talents sans art, du jugement sans connaissances. Son esprit ne sait pas, mais il est cultivé pour
apprendre; cʼest une terre bien préparée qui nʼattend que le grain pour rapporter. Elle nʼa
jamais lu de livre que Barrême et Télémaque, qui lui tomba par hasard dans les mains; mais une
fille capable de se passionner pour Télémaque a-t-elle un coeur sans sentiment & un esprit sans
délicatesse? O lʼaimable ignorance! Heureux celui quʼon destine à lʼinstruire! Elle ne sera point
le professeur de son mari, mais son disciple; loin de vouloir lʼassujettir à ses goûts, elle prendra
les siens. Elle vaudra mieux pour lui que si elle étoit savante; il aura le plaisir de lui tout
enseigner. Il est temps enfin quʼils se voient; travaillons à les rapprocher.
Nous partons de Paris tristes & rêveurs. Ce lieu de babil nʼest pas notre centre. Emile
tourne un oeil de dédain vers cette grande ville, & dit avec dépit: Que de jours perdus [307] en
vaines recherches! Ah! ce nʼest pas là quʼest lʼépouse de mon coeur. Mon ami, vous le saviez
bien, mais mon temps ne vous coûte guère, et mes maux vous font peu souffrir. Je le regarde
fixement, & je lui dis sans mʼémouvoir: Emile, croyez-vous ce que vous dites? A lʼinstant, il me
saute au cou tout confus, & me serre dans ses bras sans répondre. Cʼest toujours sa réponse
quand il a tort.
Nous voici par les champs en vrais chevaliers errants; non pas comme ceux cherchant les
aventures, nous les fuyons au contraire en quittant Paris; mais imitant assez leur allure errante,
inégale, tantôt piquant des deux, & tantôt marchant à petits pas. A force de suivre ma pratique,
on en aura pris enfin lʼesprit; & je nʼimagine aucun lecteur encore assez prévenu par les usages
pour nous supposer tous deux endormis dans une bonne chaise de poste bien fermée, marchant
sans rien voir, sans rien observer, rendant nul pour nous lʼintervalle du départ à lʼarrivée, &,
dans la vitesse de notre marche, perdant le temps pour le ménager.
Les hommes disent que la vie est courte, & je vois quʼils sʼefforcent de la rendre telle. Ne
sachant pas lʼemployer, ils se plaignent de la rapidité du temps, & je vois quʼil coule trop
lentement à leur gré. Toujours pleins de lʼobjet auquel ils tendent, ils voient à regret lʼintervalle
qui les en sépare: lʼun voudroit être à demain, lʼautre au mois prochain, lʼautre à dix ans de là;
nul ne veut vivre aujourdʼhui; nul nʼest content de lʼheure présente, tous la trouvent trop lente
à passer. Quand ils se plaignent que le temps coule trop vite, ils mentent; ils payeroient
volontiers le pouvoir de [308] lʼaccélérer; ils emploieroient volontiers leur fortune à consumer
leur vie entière; & il nʼy en a peut-être pas un qui nʼeût réduit ses ans à très peu dʼheures sʼil eût
été le maître dʼen ôter au gré de son ennui celles qui lui étoient à charge, & au gré de son
impatience celles qui le séparoient du moment désiré. Tel passe la moitié de sa vie à se rendre
de Paris à Versailles, de Versailles à Paris, de la ville à la campagne, de la campagne à la ville, &
dʼun quartier à lʼautre, qui seroit fort embarrassé de ses heures sʼil nʼavoit le secret de les perdre
ainsi, & qui sʼéloigne exprès de ses affaires poursʼoccuper à les aller chercher: il croit gagner le
temps quʼil y met de plus, & dont autrement il ne sauroit que faire; ou bien, au contraire, il
court pour courir, & vient en poste sans autre objet que de retourner de même. Mortels, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cesserez-vous jamais de calomnier la nature? Pourquoi vous plaindre que la vie est courte
puisquʼelle ne lʼest pas encore assez à votre gré? Sʼil est un seul dʼentre vous qui sache mettre
assez de tempérance à ses désirs pour ne jamais souhaiter que le temps sʼécoule, celui-là ne
lʼestimera point trop courte; vivre & jouir seront pour lui la même chose; &, dût-il mourir
jeune, il ne mourra que rassasié de jours.
Quand je nʼaurois que cet avantage dans ma méthode, par cela seul il la faudrait préférer à
toute autre. Je nʼai point élevé mon Emile pour désirer ni pour attendre, mais pour jouir; &
quand il porte ses désirs au delà du présent, ce nʼest point avec une ardeur assez impétueuse
pour être importuné de la lenteur du temps. Il ne jouira pas seulement du plaisir de désirer,
mais de celui dʼaller à lʼobjet quʼil désire; [309] & ses passions sont tellement modérées quʼil est
toujours plus où il est quʼoù il sera.
Nous ne voyageons donc point en courriers, mais en voyageurs. Nous ne songeons pas
seulement aux deux termes, mais à lʼintervalle qui les sépare. Le voyage même est un plaisir
pour nous. Nous ne le faisons point tristement assis et comme emprisonnés dans une petite
cage bien fermée. Nous ne voyageons point dans la mollesse & dans le repos des femmes. Nous
ne nous ôtons ni le grand air, ni la vue des objets qui nous environnent, ni la commodité de les
contempler à notre gré quand il nous plaît. Emile nʼentra jamais dans une chaise de poste, & ne
court guère en poste sʼil nʼest pressé. Mais de quoi jamais Emile peut-il être pressé? Dʼune seule
chose, de jouir de la vie. Ajouterai-je & de faire du bien quand il le peut? Non, car cela même est
jouir de la vie.
Je ne conçois quʼune manière de voyager plus agréable que dʼaller à cheval; cʼest dʼaller à
pied. On part à son moment, on sʼarrête à sa volonté, on fait tant & si peu dʼexercice quʼon veut.
On observe tout le pays; on se détourne à droite, à gauche; on examine tout ce qui nous flatte;
onsʼarrête à tous les points de vue. Aperçois-je une rivière, je la côtoie; un bois touffu, je vais
sous son ombre; une grotte, je la visite; une carrière, jʼexamine les minéraux. Partout où je me
plais. jʼy reste. A lʼinstant que je mʼennuie, je mʼen vais. Je ne dépends ni des chevaux ni du
postillon. Je nʼai pas besoin de choisir des chemins tout faits, des routes commodes; je passe
partout où un homme peut [310] passer; je vois tout ce quʼun homme peut voir; &, ne dépendant
que de moi-même, je jouis de toute la liberté dont un homme peut jouir. Si le mauvais temps
mʼarrête & que lʼennui me gagne, alors je prends des chevaux. Si je suis las...Mais Emile ne se
lasse guère; il est robuste; & pourquoi se lasserait-il? Il nʼest point pressé. Sʼil sʼarrête,
comment peut-il sʼennuyer? Il porte partout de quoi sʼamuser. Il entre chez un maître, il
travaille; il exerce ses bras pour reposer ses pieds.
Voyager à pied, cʼest voyager comme Thalès, Platon & Pythagore. Jʼai peine à comprendre
comment un philosophe peut se résoudre à voyager autrement, et sʼarracher à lʼexamen des
richesses quʼil foule aux pieds & que la terre prodigue à sa vue. Qui est-ce qui, aimant un peu
lʼagriculture, ne veut pas connoître les productions particulières au climat des lieux quʼil
traverse, & la manière de les cultiver? Qui est-ce qui, ayant un peu de goût pour lʼhistoire
naturelle, peut se résoudre à passer un terrain sans lʼexaminer, un rocher sans lʼécorner, des
montagnes sans herboriser, des cailloux sans chercher des fossiles? Vos philosophes de ruelles
étudient lʼhistoire naturelle dans des cabinets; ils ont des colifichets; ils savent des noms, &
nʼont aucune idée de la nature. Mais le cabinet dʼEmile est plus riche que ceux des rois; ce
cabinet est la terre entière. Chaque chose y est à sa place: le naturaliste qui en prend soin a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rangé le tout dans un fort bel ordre: Daubenton ne feroit pas mieux.
Combien de plaisirs différents on rassemble par cette agréable manière de voyager! sans
compter la santé qui sʼaffermit, [311] lʼhumeur qui sʼégaye. Jʼai toujours vu ceux qui voyageoient
dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes, grondants ou souffrants; & les piétons
toujours gais, légers & contents de tout. Combien le coeur rit quand on approche du gîte!
Combien un repas grossier paraît savoureux! Avec quel plaisir on se repose à table! Quel bon
sommeil on fait dans un mauvais lit! Quand on ne veut quʼarriver, on peut courir en chaise de
poste; mais quand on veut voyager, il faut aller à pied.
Si, avant que nous ayons fait cinquante lieues de la manière que jʼimagine, Sophie nʼest pas
oubliée, il faut que je ne sois guère adroit, ou quʼEmile soit bien peu curieux; car, avec tant de
connaissances élémentaires, il est difficile quʼil ne soit pas tenté dʼen acquérir davantage. On
nʼest curieux quʼà proportion quʼon est instruit; il sait précisément assez pour vouloir
apprendre.
Cependant, un objet en attire un autre, & nous avançons toujours. Jʼai mis à notre première
course un terme éloigné: le prétexte en est facile; en sortant de Paris, il faut aller chercher une
femme au loin.
Quelque jour, après nous être égarés plus quʼà lʼordinaire dans des vallons, dans des
montagnes où lʼon nʼaperçoit aucun chemin, nous ne savons plus retrouver le nôtre. Peu nous
importe, tous chemins sont bons, pourvu quʼon arrive: mais encore faut-il arriver quelque part
quand on a faim. Heureusement nous trouvons un paysan qui nous mène dans sa chaumière;
nous mangeons de grand appétit son maigre dîner. En nous voyant si fatigués, si affamés, il
nous dit: Si le bon [312] Dieu vous eût conduits de lʼautre côté de la colline, vous eussiez été
mieux reçus... vous auriez trouvé une maison de paix... des gens si charitables.., de si bonnes
gens!... Ils nʼont pas meilleur coeur que moi, mais ils sont plus riches, quoiquʼon dise quʼils
lʼétoient bien plus autrefois... Ils ne pâtissent pas, Dieu merci; & tout le pays se sent de ce qui
leur reste.
A ce mot de bonnes gens, le coeur du bon Emile sʼépanouit. Mon ami, dit-il en me
regardant, allons à cette maison dont les maîtres sont bénis dans le voisinage: je serois bien aise
de les voir; peut-être seront-ils bien aises de nous voir aussi. Je suis sûr quʼils nous recevront
bien: sʼils sont des nôtres, nous serons des leurs.
La maison bien indiquée, on part, on erre dans les bois, une grande pluie nous surprend en
chemin; elle nous retarde sans nous arrêter. Enfin lʼon se retrouve, et le soir nous arrivons à la
maison désignée. Dans le hameau qui lʼentoure, cette seule maison, quoique simple, a quelque
apparence. Nous nous présentons, nous demandons lʼhospitalité. Lʼon nous fait parler au
maître; il nous questionne, mais poliment: sans dire le sujet de notre voyage, nous disons celui
de notre détour. Il a gardé de son ancienne opulence la facilité de connoître lʼétat des gens dans
leurs manières; quiconque a vécu dans le grand monde se trompe rarement là-dessus: sur ce
passeport nous sommes admis.
On nous montre un appartement fort petit, mais propre & commode; on y fait du feu, nous
y trouvons du linge, des nippes, tout ce quʼil nous faut. Quoi! dit Emile tout [313] surpris, on
diroit que nous étions attendus! O que le paysan avoit bien raison! quelle attention! quelle
bonté! quelle prévoyance! & pour des inconnus! Je crois être au temps dʼHomère. Soyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensible à tout cela, lui dis-je, mais ne vous en étonnez pas; partout où les étrangers sont rares,
ils sont bien venus: rien ne rend plus hospitalier que de nʼavoir pas souvent besoin de lʼêtre:
cʼest lʼaffluence des hôtes qui détruit lʼhospitalité. Du temps dʼHomère on ne voyageoit guère,
et les voyageurs étoient bien reçus partout. Nous sommes peut-être les seuls passagers quʼon
ait vus ici de toute lʼannée. Nʼimporte, reprend-il, cela même est un éloge de savoir se passer
dʼhôtes, & de les recevoir toujours bien.
Séchés & rajustés, nous allons rejoindre le maître de la maison; il nous présente à sa
femme; elle nous reçoit, non pas seulement avec politesse, mais avec bonté. Lʼhonneur de ses
coups dʼoeil est pour Emile. Une mère, dans le cas où elle est, voit rarement sans inquiétude, ou
du moins sans curiosité, entrer chez elle un homme de cet âge.
On fait hâter le souper pour lʼamour de nous. En entrant dans la salle à manger, nous
voyons cinq couverts: nous nous plaçons, il en reste un vide. Une jeune personne entre, fait une
grande révérence, & sʼassied modestement sans parler. Emile, occupé de sa faim ou de ses
réponses, la salue, parle, & mange. Le principal objet des on voyage est aussi loin de sa pensée
quʼil se croit lui-même encore loin du terme. Lʼentretien roule sur lʼégarement des voyageurs.
Monsieur, lui dit le maître de la maison, vous me paraissez un jeune homme aimable & sage; et
cela me [314] fait songer que vous êtes arrivés ici, votre gouverneur & vous, las et mouillés,
comme Télémaque & Mentor dans lʼîle de Calypso. Il est vrai, répond Emile, que nous trouvons
ici lʼhospitalité de Calypso. Son Mentor ajoute: & les charmes dʼEucharis. Mais Emile connaît
lʼOdyssée & nʼa point lu Télémaque; il ne sait ce que cʼest quʼEucharis. Pour la jeune personne,
je la vois rougir jusquʼaux yeux, les baisser sur son assiette, & nʼoser souffler. La mère, qui
remarque son embarras, fait signe au père, & celui-ci change de conversation. En parlant de sa
solitude, il sʼengage insensiblement dans le récit des événements qui lʼy ont confiné; les
malheurs de sa vie, la constance de son épouse, les consolations quʼils ont trouvées dans leur
union, la vie douce & paisible quʼils mènent dans leur retraite, & toujours sans dire un mot de la
jeune personne; tout cela forme un récit agréable & touchant quʼon ne peut entendre sans
intérêt. Emile, ému, attendri, cesse de manger pour écouter. Enfin, à lʼendroit où le plus
honnête des hommes sʼétend avec plus de plaisir sur lʼattachement de la plus digne des
femmes, le jeune voyageur, hors de lui, serre une main du mari, quʼil a saisie, et de lʼautre prend
aussi la main de la femme, sur laquelle il se penche avec transport en lʼarrosant de pleurs. La
naïve vivacité du jeune homme touche tout le monde; mais la fille, plus sensible que personne à
cette marque de son bon coeur, croit voir Télémaque affecté des malheurs de Philoctète. Elle
porte à la dérobée les yeux sur lui pour mieux examiner sa figure; elle nʼy trouve rien qui
démente la comparaison. Son air [Tableau-5-7] [315] aisé a de la liberté sans arrogance; ses
manières sont vives sans étourderie; sa sensibilité rend son regard plus doux, sa physionomie
plus touchante: la jeune personne le voyant pleurer est près de mêler ses larmes aux siennes.
Dans un si beau prétexte, une honte secrète la retient: elle se reproche déjà les pleurs prêts à
sʼéchapper de ses yeux, comme sʼil étoit mal dʼen verser pour sa famille.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La mère, qui dès le commencement du souper nʼa cessé de veiller sur elle, voit sa
contrainte, & lʼen délivre en lʼenvoyant faire une commission. Une minute après, la jeune fille
rentre, mais si mal remise, que son désordre est visible à tous les yeux. La mère lui dit avec
douceur: Sophie, remettez-vous; ne cesserez-vous point de pleurer les malheurs de vos
parents. Vous qui les en consolez, nʼy soyez pas plus sensible quʼeux-mêmes.
A ce nom de Sophie, vous eussiez vu tressaillir Emile. Frappé dʼun nom si cher, il se
réveille en sursaut, & jette un regard avide sur celle qui lʼose porter. Sophie, ô Sophie! est-ce
vous que mon coeur cherche? est-ce vous que mon coeur aime? Il lʼobserve, il la contemple
avec une sorte de crainte & de défiance. Il ne voit pas exactement la figure quʼil sʼétoit peinte; il
ne sait si celle quʼil voit vaut mieux ou moins. Il étudie chaque trait, il épie chaque mouvement,
chaque geste; il trouve à tout mille interprétations confuses; il donneroit la moitié de sa vie
pour quʼelle voulût dire un seul mot. Il me regarde, inquiet & troublé; ses yeux me font à la fois
cent questions, cent reproches. Il semble me dire à chaque regard; guidez-moi, tandis [316] quʼil
est temps; si mon coeur se livre & se trompe, je nʼen reviendrai de mes jours.
Emile est lʼhomme du monde qui sait le moins se déguiser. Comment se déguiserait-il dans
le plus grand trouble de sa vie, entre quatre spectateurs qui lʼexaminent, & dont le plus distroit
en apparence est en effet le plus attentif? Son désordre nʼéchappe pointaux yeux pénétrants de
Sophie; les siens lʼinstruisent de reste quʼelle en est lʼobjet: elle voit que cette inquiétude nʼest
pas de lʼamour encore; mais quʼimporte? il sʼoccupe dʼelle, & cela suffit: elle sera bien
malheureuse sʼil sʼen occupe impunément.
Les mères ont des yeux comme leurs filles, & lʼexpérience de plus. La mère de Sophie sourit
du succès de nos projets. Elle lit dans les coeurs des deux jeunes gens; elle voit quʼil est temps de
fixer celui du nouveau Télémaque; elle fait parler sa fille. Sa fille, avec sa douceur naturelle,
répond dʼun ton timide qui ne fait que mieux son effet. Au premier son de cette voix, Emile est
rendu; cʼest Sophie, il nʼen doute plus. Ce ne la seroit pas, quʼil seroit trop tard pour sʼen dédire.
Cʼest alors que les charmes de cette fille enchanteresse vont par torrents à son coeur, &
quʼil commence dʼavaler à longs traits le poison dont elle lʼenivre. Il ne parle plus, il ne répond
plus; il ne voit que Sophie; il nʼentend que Sophie: si elle dit un mot, il ouvre la bouche; si elle
baisse les yeux, il les baisse; sʼil la voit soupirer, il soupire: cʼest lʼâme de Sophie qui paraît
lʼanimer. Que la sienne a changé dans peu dʼinstants! Ce nʼest plus le tour de Sophie de
trembler, cʼest celui [317] dʼEmile. Adieu la liberté, la naïveté, la franchise. Confus, embarrassé,
craintif, il nʼose plus regarder autour de lui, de peur de voir quʼon le regarde. Honteux de se
laisser pénétrer, il voudroit se rendre invisible à tout le monde pour se rassasier de la
contempler sans être observé. Sophie, au contraire, se rassure de la crainte dʼEmile; elle voit
son triomphe, elle en jouit.
Noʼl mostra già, ben che in suo cor ne rida.
Elle nʼa pas changé de contenance; mais, malgré cet air modeste & ces yeux baissés, son
tendre coeur palpite de joie, & lui dit que Télémaque est trouvé.
Si jʼentre ici dans lʼhistoire trop naïve & trop simple peut-être de leurs innocentes amours,
on regardera ces détails comme un jeu frivole, & lʼon aura tort. On ne considère pas assez
lʼinfluence que doit avoir la première liaison dʼun homme avec une femme dans le cours de la
vie de lʼun & de lʼautre. On ne voit pas quʼune première impression, aussi vive que celle de
lʼamour ou du penchant qui tient sa place, a de longs effets dont on nʼaperçoit point la chaîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le progrès des ans, mais qui ne cessent dʼagir jusquʼà la mort. On nous donne, dans les
traités dʼéducation, de grands verbiages inutiles & pédantesques sur les chimériques devoirs
des enfants; & lʼon ne nous dit pas un mot de la partie la plus importante & la plus difficile de
toute lʼéducation, savoir la crise qui sert de passage de lʼenfance à lʼétat dʼhomme. Si jʼai pu
rendre ces essais utiles par quelque endroit, ce sera surtout pour mʼy être étendu fort au [318]
long sur cette partie essentielle, omise par tous les autres, & pour ne mʼêtre point laissé rebuter
dans cette entreprise par de fausses délicatesses, ni effrayer par des difficultés de langue. Si jʼai
dit ce quʼil faut faire, jʼai dit ce que jʼai dû dire: il mʼimporte fort peu dʼavoir écrit un roman.
Cʼest un assez beau roman que celui de la nature humaine. Sʼil ne se trouve que dans cet écrit,
est-ce ma faute? Ce devroit être lʼhistoire de mon espèce? Vous qui la dépravez, cʼest vous qui
faites un roman de mon livre.
Une autre considération, qui renforce la première, est quʼil ne sʼagit pas ici dʼun jeune
homme livré dès lʼenfance à la crainte, à la convoitise, à lʼenvie, à lʼorgueil, et à toutes les
passions qui servent dʼinstruments aux éducations communes; quʼil sʼagit dʼun jeune homme
dont cʼest ici, non seulement le premier amour, mais la première passion de toute espèce; que
de cette passion, lʼunique peut-être quʼil sentira vivement dans toute sa vie, dépend la dernière
forme que doit prendre son caractère. Ses manières de penser, ses sentiments, ses goûts, fixés
par une passion durable, vont acquérir une consistance qui ne leur permettra plus de sʼaltérer.
On conçoit quʼentre Emile & moi la nuit qui suit une pareille soirée ne se passe pas toute à
dormir. Quoi donc! la seule conformité dʼun nom doit-elle avoir tant de pouvoir sur un homme
sage? Nʼy a-t-il quʼune Sophie au monde? Se ressemblent-elles toutes dʼâme comme de nom?
Toutes celles quʼil verra sont-elles la sienne? Est-il fou de se passionner ainsi pour une
inconnue à la quelle il nʼa jamais parlé? [319] Attendez, jeune homme, examinez, observez.
Vous ne savez pas même encore chez qui vous êtes; &, à vous entendre, on vous croirait déjà
dans votre maison.
Ce nʼest pas le temps des leçons, & celles-ci ne sont pas faites pour être écoutées. Elles ne
font que donner au jeune homme un nouvel intérêt pour Sophie par le désir de justifier son
penchant. Ce rapport des noms, cette rencontre quʼil croit fortuite, ma réserve même, ne font
quʼirriter sa vivacité: déjà Sophie lui paraît trop estimable pour quʼil ne soit pas sûr de me la
faire aimer.
Le matin, je me doute bien que, dans son mauvais habit de voyage, Emile tâchera de se
mettre avec plus de soin. Il nʼy manque pas; mais je ris de son empressement à sʼaccommoder
du linge de la maison. Je pénètre sa pensée; je lis avec plaisir quʼil cherche, en se préparant des
restitutions, des échanges, à sʼétablir une espèce de correspondance qui le mette en droit dʼy
renvoyer & dʼy revenir.
Je mʼétois attendu de trouver Sophie un peu plus ajustée aussi de son côté: je me suis
trompé. Cette vulgaire coquetterie est bonne pour ceux à qui lʼon ne veut que plaire. Celle du
véritable amour est plus raffinée; elle a bien dʼautres prétentions. Sophie est mise encore plus
simplement que la veille, & même plus négligemment, quoique avec une propreté toujours
scrupuleuse. Je ne vois de la coquetterie dans cette négligence que parce que jʼy vois de
lʼaffectation. Sophie sait bien quʼune parure plus recherchée est une déclaration; mais elle ne
sait pas quʼune parure plus négligée en est une autre; elle montre quʼon ne se contente pas de
plaire par [320] lʼajustement, quʼon veut plaire aussi par la personne. Eh! quʼimporte à lʼamant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment on soit mise, pourvu quʼil voie quʼon sʼoccupe de lui? Déjà sûre de son empire, Sophie
ne se borne pas à frapper par ses charmes les yeux dʼEmile, si son coeur ne va les chercher; il ne
lui suffit plus quʼil les voie, elle veut quʼil les suppose. Nʼen a-t-il pas assez vu pour être obligé
de deviner le reste?
Il est à croire que, durant nos entretiens de cette nuit, Sophie & sa mère nʼont pas non plus
resté muettes; il ya eu des aveux arrachés, des instructions données. Le lendemain on se
rassemble bien préparés. Il nʼy a pas douze heures que nos jeunes gens se sont vus; ils ne se sont
pas dit encore un seul mot, & déjà lʼon voit quʼils sʼentendent. Leur abord nʼest pas familier; il
est embarrassé, timide; ils ne se parlent point; leurs yeux baissés semblent sʼéviter, & cela
même est un signe dʼintelligence; ils sʼévitent, mais de concert; ils sentent déjà le besoin du
mystère avant de sʼêtre rien dit. En partant nous demandons la permission de venir nousmêmes rapporter ce que nous emportons. La bouche dʼEmile demande cette permission au
père, à la mère, tandis que ses yeux inquiets, tournés sur la fille, la lui demandent beaucoup
plus instamment. Sophie ne dit rien, ne fait aucun signe, ne paraît rien voir, rien entendre;
mais elle rougit; & cette rougeur est une réponse encore plus claire que celle de ses parents.
On nous permet de revenir sans nous inviter à rester. Cette conduite est convenable; on
donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte, mais il nʼest pas [321] décent quʼun
amant couche dans la maison de sa maîtresse.
A peine sommes-nous hors de cette maison chérie, quʼEmile songe à nous établir aux
environs: la chaumière la plus voisine lui semble déjà trop éloignée. Il voudroit coucher dans
les fossés du Château. Jeune étourdi! lui dis-je, dʼun ton de pitié, quoi! déjà la passion vous
aveugle! Vous ne voyez déjà plus ni les bienséances ni la raison! Malheureux! vous croyez
aimer, & vous voulez déshonorer votre maîtresse! Que dira-t-on dʼelle, quand on saura quʼun
jeune homme qui sort de sa maison couche aux environs? Vous lʼaimez, dites-vous! Est-ce
donc à vous de la perdre de réputation? Est-ce là le prix de lʼhospitalité que ses parens vous ont
accordée! Ferez-vous lʼopprobre de celle dont vous attendez votre bonheur? Eh! quʼimportent,
répond-il avec vivacité, les vains discours des hommes & leurs injustes soupçons? Ne mʼavezvous pas appris vous-même a nʼen faire aucun cas? Qui sait mieux que moi combien jʼhonore
Sophie, combien je la veux respecter? Mon attachement ne fera point sa honte, il fera sa gloire,
il sera digne dʼelle. Quand mon coeur & mes soins lui rendront partout lʼhommage quʼelle
mérite, en quoi puis-je lʼoutrager? Cher Emile, reprends-je en lʼembrassant, vous raisonnez
pour vous: apprenez à raisonner pour elle. Ne comparez point lʼhonneur dʼun sexe à celui de
lʼautre: ils ont des principes tout différens. Ces principes sont également solides &
raisonnables, parce quʼils dérivent également de la Nature, & que la même vertu qui vous fait
mépriser pour vous les discours des hommes vous oblige à les respecter [322] pour votre
maîtresse. Votre honneur est en vous seul, & le sien dépend dʼautrui. Le négliger seroit blesser
le vôtre même, & vous ne vous rendez point ce que vous vous devez, si vous êtes cause quʼon ne
lui rende pas ce qui lui est dû.
Alors, lui expliquant les raisons de ces différences, je lui fais sentir quelle injustice il y
auroit à vouloir les compter pour rien. Qui est-ce qui lui a dit quʼil sera lʼépoux de Sophie, elle
dont il ignore les sentiments, elle dont le coeur ou les parents ont peut-être des engagements
antérieurs, elle quʼil ne connaît point, et qui nʼa peut-être avec lui pas une des convenances qui
peuvent rendre un mariage heureux? Ignore-t-il que tout scandale est pour une fille une tache

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indélébile, que nʼefface pas même son mariage avec celui qui lʼa causé? Eh! quel est lʼhomme
sensible qui veut perdre celle quʼil aime? Quel est lʼhonnête homme qui veut faire pleurer à
jamais à une infortunée le malheur de lui avoir plu?
Le jeune homme, effrayé des conséquences que je lui fais envisager, & toujours extrême
dans ses idées, croit déjà nʼêtre jamais assez loin du séjour de Sophie: il double le pas pour fuir
plus promptement; il regarde autour de nous si nous ne sommes point écoutés; il sacrifieroit
mille fois son bonheur à lʼhonneur de celle quʼil aime; il aimeroit mieux ne la revoir de sa vie
que de lui causer un seul déplaisir. Cʼest le premier fruit des soins que jʼai pris dès sa jeunesse
de lui former un coeur qui sache aimer.
Il sʼagit donc de trouver un asile éloigné, mais à [323] portée. Nous cherchons, nous nous
informons: nous apprenons quʼà deux grandes lieues est une ville; nous allons chercher à nous
y loger, plutôt que dans les villages plus proches, où notre séjour deviendroit suspect. Cʼest là
quʼarrive enfin le nouvel amant, plein dʼamour, dʼespoir, de joie & surtout de bons sentiments;
& voilà comment, dirigeant peu à peu sa passion naissante vers ce qui est bon & honnête, je
dispose insensiblement tous ses penchants à prendre le même pli.
Jʼapproche du terme de ma carrière; je lʼaperçois déjà de loin. Toutes les grandes difficultés
sont vaincues, tous les grands obstacles sont surmontés; il ne me reste plus rien de pénible à
faire que de ne pas gâter mon ouvrage en me hâtant de le consommer. Dans lʼincertitude de la
vie humaine, évitons surtout la fausse prudence dʼimmoler le présent à lʼavenir; cʼest souvent
immoler ce qui est à ce qui ne sera point. Rendons lʼhomme heureux dans tous les âges, de peur
quʼaprès bien des soins il ne meure avant de lʼavoir été. Or, sʼil est un temps pour jouir de la vie,
cʼest assurément la fin de lʼadolescence, où les facultés du corps & de lʼâme ont acquis leur plus
grande vigueur, & où lʼhomme, au milieu de sa course, voit de plus loin les deux termes qui lui
en font sentir la brièveté. Si lʼimprudente jeunesse se trompe, ce nʼest pas en ce quʼelle veut
jouir, cʼest en ce quʼelle cherche la jouissance où elle nʼest point, & quʼen sʼapprêtant un avenir
misérable, elle ne sait pas même user du moment présent.
Considérez mon Emile, à vingt ans passés, bien formé, [324] bien constitué dʼesprit et de
corps, fort, sain, dispos, adroit, robuste, plein de sens, de raison, de bonté, dʼhumanité, ayant
des moeurs, du goût, aimant le beau, faisant le bien, libre de lʼempire des passions cruelles,
exempt du joug de lʼopinion, mais soumis à la loi de la sagesse, & docile à la voix de lʼamitié;
possédant tous les talents utiles et plusieurs talents agréables, se souciant peu des richesses,
portant sa ressource au bout de ses bras, & nʼayant pas peur de manquer de pain, quoi quʼil
arrive. Le voilà maintenant enivré dʼune passion naissante, son coeur sʼouvre aux premiers
feux de lʼamour: ses douces illusions lui font un nouvel univers de délices & de jouissance; il
aime un objet aimable, & plus aimable encore par son caractère que par sa personne; il espère, il
attend un retour quʼil sent lui être dû; cʼest du rapport des coeurs, cʼest du concours des
sentiments honnêtes, que sʼest formé leur premier penchant: ce penchant doit être durable. Il
se livre avec confiance, avec raison même, au plus charmant délire, sans crainte, sans regret,
sans remords, sans autre inquiétude que celle dont le sentiment du bonheur est inséparable.
Que peut-il manquer au sien? Voyez, cherchez, imaginez ce quʼil lui faut encore, & quʼon
puisse accorder avec ce quʼil a. Il réunit tous les biens quʼon peut obtenir à la fois; on nʼy en peut
ajouter aucun quʼaux dépens dʼun autre; il est heureux autant quʼun homme peut lʼêtre. Irai-je
en ce moment abréger un destin si doux? Irai-je troubler une volupté si pure? Ah! tout le prix

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vie est dans la félicité quʼil goûte. Que pourrais-je lui rendre qui valût ce que je lui [325]
aurais ôté? Même en mettant le comble à son bonheur, jʼen détruirois le plus grand charme. Ce
bonheur suprême est cent fois plus doux à espérer quʼà obtenir; on en jouit mieux quand on
lʼattend que quand on le goûte. O bon Emile, aime et sois aimé! jouis longtemps avant que de
posséder; jouis à la fois de lʼamour & de lʼinnocence; fais ton paradis sur la terre en attendant
lʼautre: je nʼabrégerai point cet heureux temps de ta vie; jʼen filerai pour toi lʼenchantement; je
le prolongerai le plus quʼil sera possible. Hélas! il faut quʼil finisse & quʼil finisse en peu de
temps; mais je ferai du moins quʼil dure toujours dans ta mémoire, & que tu ne te repentes
jamais de lʼavoir goûté.
Emile nʼoublie pas que nous avons des restitutions à faire. Sitôt quʼelles sont prêtes, nous
prenons des chevaux, nous allons grand train; pour cette fois, en partant il voudroit être arrivé.
Quand le coeur sʼouvre aux passions, il sʼouvre à lʼennui de la vie. Si je nʼai pas perdu mon
temps, la sienne entière ne se passera pas ainsi.
Malheureusement la route est fort coupée & le pays difficile. Nous nous égarons; il sʼen
aperçoit le premier, &, sans sʼimpatienter, sans se plaindre, il met toute son attention à
retrouver son chemin; il erre longtemps avant de se reconnaître, et toujours avec le même sangfroid. Ceci nʼest rien pour vous, mais cʼest beaucoup pour moi qui connois son naturel emporté:
je vois le fruit des soins que jʼai mis dès son enfance à lʼendurcir aux coups de la nécessité.
Nous arrivons enfin. La réception quʼon nous [326] fait est bien plus simple & plus
obligeante que la première fois; nous sommes déjà dʼanciennes connaissances. Emile & Sophie
se saluent avec un peu dʼembarras, & ne se parlent toujours point: que se diraient-ils en notre
présence? Lʼentretien quʼil leur faut nʼa pas besoin de témoins. Lʼon se promène dans le jardin:
ce jardin a pour parterre un potager très bien entendu; pour parc, un verger couvert de grands
& beaux arbres fruitiers de toute espèce, coupé en divers sens de jolis ruisseaux, & de platesbandes pleines de fleurs. Le beau lieu! sʼécrie Emile plein de son Homère et toujours dans
lʼenthousiasme; je crois voir le jardin dʼAlcinous. La fille voudrait savoir ce que cʼest
quʼAlcinous, & la mère le demande. Alcinous, leur dis-je, étoit un roi de Corcyre, dont le jardin,
décrit par Homère, est critiqué par les gens de goût comme trop simple & trop peu paré.*
[* «En sortant du palais on trouve un vaste jardin de quatre arpents, enceint & clos tout à lʼentour, planté de grands arbres
fleuris, produisant des poires, des pommes de grenade, & dʼautres des plus belles espèces des figuiers au doux fruit, & des
oliviers verdoyants. Jamais durant lʼannée entière ces beaux arbres ne restent sans fruits: lʼhiver et lʼété, la douce haleine du
vent dʼouest fait à la fois nouer les uns & mûrir les autres. On voit la poire & la pomme vieillir & sécher sur leur arbre, la figue
sur le figuier, & la grappe sur la souche. La vigne inépuisable ne cesse dʼy porter de nouveaux raisins; on fait cuire & confire les
uns au soleil sur une aire, tandis quʼon en vendange dʼautres, laissant sur la plante ceux qui sont encore en fleur, en verjus, ou
qui commencent à noircir. A lʼun des bouts, deux carrés, bien cultivés, et couverts de fleurs toute lʼannée, sont ornés de deux
fontaines, dont lʼune est distribuée dans tout le jardin, & lʼautre, après avoir traversé le palais, est conduite à un bâtiment élevé
dans la ville pour abreuver les citoyens.» Telle est la description du jardin royal dʼAlcinous, au septième livre de lʼOdyssée;
jardin dans lequel, à la honte de ce vieux rêveur dʼHomère & des princes de son temps, on ne voit ni treillages, ni statues, ni
cascades, ni boulingrins.] Cet Alcinous avoit une fille aimable, qui, la veille quʼun étranger reçut

lʼhospitalité chez son père, songea quʼelle auroit bientôt un mari. Sophie, interdite, rougit,
baisse les yeux, se mord la langue; on ne peut imaginer une pareille confusion. Le père, qui se
plaît à lʼaugmenter, prend la parole, & dit que la jeune princesse allait [327] elle-même laver le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

linge à la rivière. Croyez-vous, poursuit-il, quʼelle eût dédaigné de toucher aux serviettes sales,
en disant quʼelles sentoient le graillon? Sophie, sur qui le coup porte, oubliant sa timidité
naturelle, sʼexcuse avec vivacité. Son papa sait bien que tout le menu linge nʼeût point eu
dʼautre blanchisseuse quʼelle, si on lʼavoit laissée faire,* [*Jʼavoue que je sais quelque gré à la mère de
Sophie de ne lui avoir pas laissé gâter dam le savon des mains aussi douces que les siennes, et quʼÊmile doit baiser si souvent.]

& quʼelle en eût fait davantage avec plaisir, si on le lui eût ordonné. Durant ces mots, elle me
regarde à la dérobée avec une inquiétude dont je ne puis mʼempêcher de rire en lisant dans son
coeur ingénu les alarmes qui la font parler. Son père a la cruauté de relever cette étourderie en
lui demandant dʼun ton railleur à quel propos elle parle ici pour elle, & ce quʼelle a de commun
avec la fille dʼAlcinous. Honteuse & tremblante, elle nʼose plus souffler, ni regarder personne.
Fille charmante! Il nʼest plus temps de feindre: vous voilà déclarée en dépit de vous.
Bientôt cette petite scène est oubliée ou paraît lʼêtre; très [328] heureusement pour Sophie,
Emile est le seul qui nʼy a rien compris. La promenade se continue, et nos jeunes gens, qui
dʼabord étoient à nos côtés, ont peine à se régler sur la lenteur de notre marche; insensiblement
ils nous précèdent, ils sʼapprochent, ils sʼaccostent à la fin; & nous les voyons assez loin devant
nous. Sophie semble attentive & posée; Emile parle & gesticule avec feu: il ne paraît pas que
lʼentretien les ennuie. Au bout dʼune grande heure on retourne, on les rappelle, ils reviennent,
mais lentement à leur tour, & lʼon voit quʼils mettent le temps à profit. Enfin, tout à coup, leur
entretien cesse avant quʼon soit à portée de les entendre, et ils doublent le pas pour nous
rejoindre. Emile nous aborde avec un air ouvert et caressant; ses yeux pétillent de joie; il les
tourne pourtant avec un peu dʼinquiétude vers la mère de Sophie pour voir la réception quʼelle
lui fera. Sophie nʼa pas, à beaucoup près, un maintien si dégage; en approchant, elle semble
toute confuse de se voir tête à tête avec un jeune homme, elle qui sʼy est si souvent trouvée avec
dʼautres sans être embarrassée, & sans quʼon lʼait jamais trouvé mauvais. Elle se hâte dʼaccourir
à sa mère, un peu essoufflée, en disant quelques mots qui ne signifient pas grand-chose, comme
pour avoir lʼair dʼêtre là depuis longtemps.
A la sérénité qui se peint sur le visage de ces aimables enfants, on voit que cet entretien a
soulagé leurs jeunes coeurs dʼun grand poids. Ils ne sont pas moins réservés lʼun avec lʼautre,
mais leur réserve est moins embarrassée; elle ne vient plus que du respect dʼEmile, de la
modestie de Sophie, & de lʼhonnêteté de tous deux. Emile ose lui adresser quelques [329] mots,
quelquefois elle ose répondre, mais jamais elle nʼouvre la bouche pour cela sans jeter les yeux
sur ceux de sa mère. Le changement qui paraît le plus sensible en elle est envers moi. Elle me
témoigne une considération plus empressée, elle me regarde avec intérêt, elle me parle
affectueusement, elle est attentive à ce qui peut me plaire; je vois quʼelle mʼhonore de son
estime, & quʼil ne lui est pas indifférent dʼobtenir la mienne. Je comprends quʼEmile lui a parlé
de moi; on diroit quʼils ont déjà comploté de me gagner: il nʼen est rien pourtant, & Sophie ellemême ne se gagne pas si vite. Il aura peut-être plus besoin de ma faveur auprès dʼelle, que de la
sienne auprès de moi. Couple charmant!... En songeant que le coeur sensible de mon jeune ami
mʼa fait entrer pour beaucoup dans son premier entretien avec sa maîtresse, je jouis du prix de
ma peine; son amitié mʼa tout payé.
Les visites se réitèrent. Les conversations entre nos jeunes gens deviennent plus
fréquentes. Emile, enivré dʼamour, croit déjà toucher à son bonheur. Cependant, il nʼobtient
point dʼaveu formel de Sophie: elle lʼécoute & ne lui dit rien. Emile connaît toute sa modestie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de retenue lʼétonne peu; il sent quʼil nʼest pas mal auprès dʼelle; il sait que ce sont les pères
qui marient les enfants; il suppose que Sophie attend un ordre de ses parents, il lui demande la
permission de le solliciter; elle ne sʼy oppose pas. Il mʼen parle; jʼen parle en son nom, même en
sa présence. Quelle surprise pour lui dʼapprendre que Sophie dépend dʼelle seule, et que pour le
rendre heureux elle nʼa quʼà le vouloir! Il commence à ne plus rien comprendre à sa conduite.
Sa confiance diminue. [330] Il sʼalarme, il se voit moins avancé quʼil ne pensoit lʼêtre, & cʼest
alors que lʼamour le plus tendre emploie son langage le plus touchant pour la fléchir.
Emile nʼest pas fait pour deviner ce qui lui nuit: si on ne le lui dit, il ne le saura de ses jours,
& Sophie est trop fière pour le lui dire. Les difficultés qui lʼarrêtent feraientʼempressement
dʼune autre. Elle nʼa pas oublié les leçons de ses parents. Elle est pauvre, Emile est riche, elle le
sait. Combien il a besoin de se faire estimer dʼelle! Quel mérite ne lui faut-il point pour effacer
cette inégalité! Mais comment songerait-il à ces obstacles? Emile sait-il sʼil est riche? Daigne-til même sʼen informer? Grâce au ciel, il nʼa nul besoin de lʼêtre, il sait être bienfaisant sans cela.
Il tire le bien quʼil fait des on coeur, & non de sa bourse. Il donne aux malheureux son temps,
ses soins, ses affections, sa personne; &, dans lʼestimation de ses bienfaits, à peine ose-t-il
compter pour quelque chose lʼargent quʼil répand sur les indigents.
Ne sachant à quoi sʼen prendre de sa disgrâce, il lʼattribue à sa propre faute: car qui oseroit
accuser de caprice lʼobjet de ses adorations? Lʼhumiliation de lʼamour-propre augmente les
regrets de lʼamour éconduit. Il nʼapproche plus de Sophie avec cette aimable confiance dʼun
coeur qui se sent digne du sien; il est craintif & tremblant devant elle. Il nʼespère plus la toucher
par la tendresse, il cherche à la fléchir par la pitié. Quelquefois sa patience se lasse, le dépit est
prêt à lui succéder. Sophie semble pressentir ses emportements, & le regarde. Ce seul regard le
désarme & lʼintimide: il est plus soumis quʼauparavant.
[331] Troublé de cette résistance obstinée & de ce silence invincible, il épanche son coeur
dans celui de son ami. Il y dépose les douleurs de ce coeur navré de tristesse; il implore son
assistance & ses conseils. Quel impénétrable mystère! Elle sʼintéresse à mon sort, je nʼen puis
douter: loin de mʼéviter, elle se plaît avec moi; quand jʼarrive, elle marque de la joie, & du regret
quand je pars; elle reçoit mes soins avec bonté; mes services paraissent lui plaire; elle daigne
me donner des avis, quelquefois même des ordres. Cependant, elle rejette mes sollicitations,
mes prières. Quand jʼose parler dʼunion, elle mʼimpose impérieusement silence; &, si jʼajoute
un mot, elle me quitte à lʼinstant. Par quelle étrange raison veut-elle bien que je sois à elle sans
vouloir entendre parler dʼêtre à moi? Vous quʼelle honore, vous quʼelle aime & quʼelle nʼosera
faire taire, parlez, faites-la parler; servez votre ami, couronnez votre ouvrage; ne rendez pas
vos soins funestes à votre élève: ah! ce quʼil tient de vous fera sa misère, si vous nʼachevez son
bonheur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je parle à Sophie, & jʼen arrache avec peu de peine un secret que je savois avant quʼelle me
lʼeût dit. Jʼobtiens plus difficilement la permission dʼen instruire Emile: je lʼobtiens enfin, & jʼen
use. Cette explication le jette dans un étonnement dont il ne peut revenir. Il nʼentend rien à
cette délicatesse; il nʼimagine pas ce que des écus de plus ou de moins font au caractère & au
mérite. Quand je lui fais entendre ce quʼils font aux préjugés, il se met à rire, &, transporté de
joie, il veut partir à lʼinstant, aller tout déchirer, tout jeter, renoncer à tout, pour avoir
lʼhonneur [332] dʼêtre aussi pauvre que Sophie, & revenir digne dʼêtre son époux.
Hé quoi! dis-je en lʼarrêtant, & riant à mon tour de son impétuosité, cette jeune tête ne
mûrira-t-elle point? &, après avoir philosophé toute votre vie, nʼapprendrez vous jamais à
raisonner? Comment ne voyez-vous pas quʼen suivant votre insensé projet, vous allez empirer
votre situation & rendre Sophie plus intraitable? Cʼest un petit avantage dʼavoir quelques biens
de plus quʼelle, c en seroit un très grand de les lui avoir tous sacrifiés; & si sa fierté ne peut se
résoudre à vous avoir la première obligation, comment se résoudrait-elle à vous avoir lʼautre?
Si elle ne peut souffrir quʼun mari puisse lui reprocher de lʼavoir enrichie, souffrira-t-elle quʼil
puisse lui reprocher de sʼêtre appauvri pour elle? Eh malheureux! tremblez quʼelle ne vous
soupçonne dʼavoir eu ce projet. Devenez au contraire économe & soigneux pour lʼamour dʼelle,
de peur quʼelle ne vous accuse de vouloir la gagner par adresse, & de lui sacrifier
volontairement ce que vous perdez par négligence.
Croyez-vous au fond que de grands biens lui fassent peur, & que ses oppositions viennent
précisément des richesses? Non, cher Emile; elles ont une cause plus solide & plus grave dans
lʼeffet que produisent ces richesses dans lʼâme du possesseur. Elle sait que les biens de la
fortune sont toujours préférés à tout par ceux qui les ont. Tous les riches comptent lʼor avant le
mérite. Dans la mise commune de lʼargent & des services, ils trouvent toujours que ceux-ci
nʼacquittent jamais lʼautre, & pensent quʼon leur en doit de reste [333] quand on a passé sa vie à
les servir en mangeant leur pain. Quʼavez-vous donc à faire, ô Emile! pour la rassurer sur ses
craintes? Faites-vous bien connoître à elle; ce nʼest pas lʼaffaire dʼun jour. Montrez-lui dans les
trésors de votre âme noble de quoi racheter ceux dont vous avez le malheur dʼêtre partagé. A
force de constance et de temps, surmontez sa résistance; à force de sentiments grands &
généreux, forcez-la dʼoublier vos richesses. Aimez-la, servez-la, servez ses respectables
parents. Prouvez-lui que ces soins ne sont pas lʼeffet dʼune passion folle et passagère, mais des
principes ineffaçables gravés au fond de votre coeur. Honorez dignement le mérite outragé par
la fortune: cʼest le seul moyen de le réconcilier avec le mérite quʼelle a favorisé.
On conçoit quels transports de joie ce discours donne au jeune homme, combien il lui rend
de confiance & dʼespoir, combien son honnête coeur se félicite dʼavoir à faire, pour plaire à
Sophie, tout ce quʼil feroit de lui même quand Sophie nʼexisteroit pas, ou quʼil ne seroit pas
amoureux dʼelle. Pour peu quʼon ait compris son caractère, qui est-ce qui nʼimaginera pas sa
conduite en cette occasion?
Me voilà donc le confident de mes deux bonnes gens & le médiateur de leurs amours! Bel
emploi pour un gouverneur! Si beau que je ne fis de ma vie rien qui mʼélevât tant à mes propres
yeux, & qui me rendît si content de moi-même. Au reste, cet emploi ne laisse pas dʼavoir ses
agréments: je ne suis pas mal venu dans la maison; lʼon sʼy fie à moi du soin dʼy tenir les deux
amants dans lʼordre: Emile, toujours tremblant de déplaire, ne fut jamais [334] si docile. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

petite personne mʼaccable dʼamitiés dont je ne suis pas la dupe, & dont je ne prends pour moi
que ce qui mʼen revient. Cʼest ainsi quʼelle se dédommage indirectement du respect dans lequel
elle tient Emile. Elle lui fait en moi mille tendres caresses, quʼelle aimeroit mieux mourir que de
lui faire à lui-même; & lui qui sait que je ne veux pas nuire à ses intérêts, est charmé de ma
bonne intelligence avec elle. Il se console quand elle refuse son bras à la promenade & que cʼest
pour lui préférer le mien. Il sʼéloigne sans murmure en me serrant la main, & me disant tout
bas de la voix & de lʼoeil: Ami, parlez pour moi. Il nous suit des yeux avec intérêt; il tâche de lire
nos sentiments sur nos visages, & dʼinterpréter nos discours par nos gestes; il sait que rien de ce
qui se dit entre nous ne lui est indifférent. Bonne Sophie, combien votre coeur sincère est à son
aise, quand, sans être entendue de Télémaque, vous pouvez vous entretenir avec son Mentor!
Avec quelle aimable franchise vous lui laissez lire dans ce tendre coeur tout ce qui sʼy passe!
Avec quel plaisir vous lui montrez toute votre estime pour son élève! Avec quelle ingénuité
touchante vous lui laissez pénétrer des sentiments plus doux! Avec quelle feinte colère vous
renvoyez lʼimportun quand lʼimpatience le force à vous interrompre! Avec quel charmant
dépit vous lui reprochez son indiscrétion quand il vient vous empêcher de dire du bien de lui,
dʼen entendre, & de tirer toujours de mes réponses quelque nouvelle raison de lʼaimer!
Ainsi parvenu à se faire souffrir comme amant déclaré, Emile en fait valoir tous les droits;
il parle, il presse, il [335] sollicite, il importune. Quʼon lui parle durement, quʼon le maltraite,
peu lui importe, pourvu quʼil se fasse écouter. Enfin il obtient, non sans peine, que Sophie de
son côté veuille bien prendre ouvertement sur lui lʼautorité dʼune maîtresse, quʼelle lui
prescrive ce quʼil doit faire, quʼelle commande au lieu de prier, quʼelle accepte au lieu de
remercier, quʼelle règle le nombre & le temps des visites, quʼelle lui défende de venir jusquʼà tel
jour & de rester passé telle heure. Tout cela ne se fait point par jeu, mais très sérieusement, et si
elle accepta ces droits avec peine, elle en use avec une rigueur qui réduit souvent le pauvre
Emile au regret de les lui avoir donnés. Mais, quoi quʼelle ordonne, il ne réplique point; &
souvent, en partant pour obéir, il me regarde avec des yeux pleins de joie qui me disent: Vous
voyez quʼelle a pris possession de moi. Cependant, lʼorgueilleuse lʼobserve en dessous, & sourit
en secret de la fierté de son esclave.
Albane & Raphael, prêtez-moi le pinceau de la volupté! Divin Milton, apprends à ma
plume grossière à décrire les plaisirs de lʼamour & de lʼinnocence! Mais non, cachez vos arts
mensongers devant la sainte vérité de la nature. Ayez seulement des coeurs sensibles, des âmes
honnêtes; puis laissez errer votre imagination sans contrainte sur les transports de deux jeunes
amants qui, sous les yeux de leurs parents & de leurs guides, se livrent sans trouble à la douce
illusion qui les flatte, et, dans lʼivresse des désirs, sʼavançant lentement vers le terme,
entrelacent de fleurs & de guirlandes lʼheureux lien qui doit les unir jusquʼau tombeau. Tant
dʼimages [336] charmantes mʼenivrent moi-même; je les rassemble sans ordre & sans suite; le
délire quʼelles me causent mʼempêche de les lier. Oh! qui est-ce qui a un coeur, & qui ne saura
pas faire en lui-même le tableau délicieux des situations diverses du père, de la mère, de la fille,
du gouverneur, de lʼélève, & du concours des uns & des autres à lʼunion du plus charmant
couple dont lʼamour & la vertu puissent faire le bonheur?
Cʼest à présent que, devenu véritablement empressé de plaire, Emile commence à sentir le
prix des talents agréables quʼil sʼest donnés. Sophie aime à chanter, il chante avec elle; il fait
plus, il lui apprend la musique. Elle est vive & légère, elle aime à sauter, il danse avec elle; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

change ses sauts en pas, il la perfectionne. Ces leçons sont charmantes, la gaieté folâtre les
anime, elle adoucit le timide respect de lʼamour: il est permis à un amant de donner ces leçons
avec volupté; il est permis dʼêtre le maître de sa maîtresse.
On a un vieux clavecin tout dérangé; Emile lʼaccommode & lʼaccorde; il est facteur, il est
luthier aussi bien que menuisier; il eut toujours pour maxime dʼapprendre à se passer du
secours dʼautrui dans tout ce quʼil pouvait faire lui-même. La maison est dans une situation
pittoresque, il en tire différentes vues auxquelles Sophie a quelquefois mis la main, & dont elle
orne le cabinet de son père. Les cadres nʼen sont point dorés & nʼont pas besoin de lʼêtre. En
voyant dessiner Emile, en lʼimitant, elle se perfectionne à son exemple; elle cultive tous les
talents, & son charme les [337] embellit tous. Son père & sa mère se rappellent leur ancienne
opulence en revoyant briller autour dʼeux les beaux-arts, qui seuls la leur rendoient chère;
lʼamour a paré toute leur maison; lui seul y fait régner sans frais & sans peine les mêmes
plaisirs quʼils nʼy rassembloient autrefois quʼà force dʼargent & dʼennui.
Comme lʼidolâtre enrichit des trésors quʼil estime lʼobjet de son culte, & pare sur lʼautel le
dieu quʼil adore, lʼamant a beau voir sa maîtresse parfaite, il lui veut sans cesse ajouter de
nouveaux ornements. Elle nʼen a pas besoin pour lui plaire; mais il a besoin, lui, de la parer:
cʼest un nouvel hommage quʼil croit lui rendre, cʼest un nouvel intérêt quʼil donne au plaisir de
la contempler. Il lui semble que rien de beau nʼest à sa place quand il nʼorne pas la suprême
beauté. Cʼest un spectacle à la fois touchant & risible, de voir Emile empressé dʼapprendre à
Sophie tout ce quʼil sait, sans consulter si ce quʼil lui veut apprendre est de son goût ou lui
convient. Il lui parle de tout, il lui explique tout avec un empressement puéril; il croit quʼil nʼa
quʼà dire & quʼà lʼinstant elle lʼentendra; il se figure dʼavance le plaisir quʼil aura de raisonner,
de philosopher avec elle; il regarde comme inutile tout lʼacquis quʼil ne peut point étaler à ses
yeux; il rougit presque de savoir quelque chose quʼelle ne sait pas.
Le voilà donc lui donnant une leçon de philosophie, de physique, de mathématiques,
dʼhistoire, de tout en un mot. Sophie se prête avec plaisir à son zèle, & tâche dʼen profiter.
Quand il peut obtenir de donner ses leçons à genoux devant elle, quʼEmile est content! Il croit
voir les cieux ouverts. Cependant, cette [338] situation, plus gênante pour lʼécolière que pour le
maître, nʼest pas la plus favorable à lʼinstruction. Lʼon ne sait pas trop alors que faire de ses
yeux pour éviter ceux qui les poursuivent, & quand ils se rencontrent la leçon nʼen va pas
mieux.
Lʼart de penser nʼest pas étranger aux femmes, mais elles ne doivent faire quʼeffleurer les
sciences de raisonnement. Sophie conçoit tout & ne retient pas grand chose. Ses plus grands
progrès sont dans la morale & les choses du goût; pour la physique, elle nʼen retient que
quelque idée des lois générales & du système du monde. Quelquefois, dans leurs promenades,
en contemplant les merveilles de la nature, leurs coeurs innocents & purs osent sʼélever jusquʼà
son auteur: ils ne craignent pas sa présence, ils sʼépanchent conjointement devant lui.
Quoi! deux amants dans la fleur de lʼâge emploient leur tête-à-tête à parler de religion! Ils
passent leur temps à dire leur catéchisme! Que sert dʼavilir ce qui est sublime? Oui, sans doute,
ils le disent dans lʼillusion qui les charme: ils se voient parfaits, ils sʼaiment, ils sʼentretiennent
avec enthousiasme de ce qui donne un prix à la vertu. Les sacrifices quʼils lui font la leur
rendent chère. Dans des transports quʼil faut vaincre, ils versent quelquefois ensemble des
larmes plus pures que la rosée du ciel, & ces douces larmes font lʼenchantement de leur vie: ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont dans le plus charmant délire quʼaient jamais éprouvé des âmes humaines. Les privations
mêmes ajoutent à leur bonheur & les honorent à leurs propres yeux de leurs sacrifices.
Hommes sensuels, corps sans âme, ils connaîtront un jour vos plaisirs, & [339] regretteront
toute leur vie lʼheureux temps où ils se les sont refusés!
Malgré cette bonne intelligence, il ne laisse pas dʼy avoir quelquefois des dissensions,
même des querelles; la maîtresse nʼest pas sans caprice, ni lʼamant sans emportement; mais ces
petits orages passent rapidement & ne font que raffermir lʼunion; lʼexpérience même apprend à
Emile à ne les plus tant craindre; les raccommodements lui sont toujours plus avantageux que
les brouilleries ne lui sont nuisibles. Le fruit de la première lui en a fait espérer autant des
autres; il sʼest trompé: mais enfin, sʼil nʼen rapporte pas toujours un profit aussi sensible, il y
gagne toujours de voir confirmé par Sophie lʼintérêt sincère quʼelle prend à son coeur. On veut
savoir quel est donc ce profit. Jʼy consens dʼautant plus volontiers que cet exemple me donnera
lieu dʼexposer une maxime très utile & dʼen combattre une très funeste.
Emile aime, il nʼest donc pas téméraire; & lʼon conçoit encore mieux que lʼimpérieuse
Sophie nʼest pas fille à lui passer des familiarités. Comme la sagesse a son terme en toute chose,
on la taxeroit bien plutôt de trop de dureté que de trop dʼindulgence; & son père lui-même
craint quelquefois que son extrême fierté ne dégénère en hauteur. Dans les tête-à-tête les plus
secrets, Emile nʼoserait solliciter la moindre faveur, pas même y paraître aspirer; & quand elle
veut bien passer son bras sous le sien à la promenade, grâce quʼelle ne laisse pas changer en
droit, à peine ose-t-il quelquefois, en soupirant, presser ce bras contre sa poitrine. Cependant,
après une longue contrainte, il se hasarde à baiser furtivement sa robe; & plusieurs fois il est
assez heureux pour [340] quʼelle veuille bien ne pas sʼen apercevoir. Un jour quʼil veut prendre
un peu plus ouvertement la même liberté, elle sʼavise de le trouver très mauvais. Il sʼobstine,
elle sʼirrite, le dépit lui dicte quelques mots piquants; Emile ne les endure pas sans réplique: le
reste du jour se passe en bouderie, & lʼon se sépare très mécontents.
Sophie est mal à son aise. Sa mère est sa confidente; comment lui cacherait-elle son
chagrin? Cʼest sa première brouillerie; & une brouillerie dʼune heure est une si grande affaire!
Elle se repent de sa faute: sa mère lui permet de la réparer, son père le lui ordonne.
Le lendemain, Emile, inquiet, revient plus tôt quʼà lʼordinaire. Sophie est à la toilette de sa
mère, le père est aussi dans la même chambre: Emile entre avec respect, mais dʼun air triste. A
peine le père & la mère lʼont-ils salué, que Sophie se retourne, &, lui présentant la main, lui
demande, dʼun ton caressant, comment il se porte. Il est clair que cette jolie main ne sʼavance
ainsi que pour être baisée: il la reçoit & ne la baise pas. Sophie, un peu honteuse, la retire dʼaussi
bonne grâce quʼil lui est possible. Emile, qui nʼest pas fait aux manières des femmes, & qui ne
sait à quoi le caprice est bon, ne lʼoublie pas aisément & ne sʼapaise pas si vite. Le père de
Sophie, la voyant embarrassée, achève de la déconcerter par des railleries. La pauvre fille,
confuse, humiliée, ne sait plus ce quʼelle fait, et donneroit tout au monde pour oser pleurer.
Plus elle se contraint, plus son coeur se gonfle; une larme sʼéchappe enfin malgré quʼelle en ait.
Emile voit cette larme, se précipite à ses genoux, lui prend la main, [341] la baise plusieurs fois
avec saisissement. Ma foi, vous être trop bon, dit le père en éclatant de rire; jʼaurais moins
dʼindulgence pour toutes ces folles, & je punirois la bouche qui mʼaurait offensé. Emile, enhardi
par ce discours, tourne un oeil suppliant vers la mère, et, croyant voir un signe de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consentement, sʼapproche en tremblant du visage de Sophie, qui détourne la tête, &, pour
sauver la bouche, expose une joue de roses. Lʼindiscret ne sʼen contente pas; on résiste
faiblement. Quel baiser, sʼil nʼétait pas pris sous les yeux dʼune mère! Sévère Sophie, prenez
garde à vous; on vous demandera souvent votre robe à baiser, à condition que vous la refuserez
quelquefois.
Après cette exemplaire punition, le père sort pour quelque affaire; la mère envoie Sophie
sous quelque prétexte, puis elle adresse la parole à Emile & lui dit dʼun ton sérieux:
«Monsieur, je crois quʼun jeune homme aussi bien né, aussi bien élevé que vous, qui a des
sentiments & des moeurs, ne voudroit pas payer du déshonneur dʼune famille lʼamitié quʼelle
lui témoigne. Je ne suis ni farouche ni prude; je sais ce quʼil faut passer à la jeunesse folâtre; & ce
que jʼai souffert sous mes yeux vous le prouve assez. Consultez votre ami sur vos devoirs; il
vous dira quelle différence il y a entre les jeux que la présence dʼun père & dʼune mère autorise
& les libertés quʼon prend loin dʼeux en abusant de leur confiance, & tournant en pièges les
mêmes faveurs qui, sous leurs yeux, ne sont quʼinnocentes. Il vous dira, Monsieur, que ma fille
nʼa eu dʼautre tort avec vous que celui de ne pas voir, dès la [342] première fois, ce quʼelle ne
devoit jamais souffrir; il vous dira que tout ce quʼon prend pour faveur en devient une, & quʼil
est indigne dʼun homme dʼhonneur dʼabuser de la simplicité dʼune jeune fille pour usurper en
secret les mêmes libertés quʼelle peut souffrir devant tout le monde. Car on sait ce que la
bienséance peut tolérer en public; mais on ignore où sʼarrête, dans lʼombre du mystère, celui
qui se fait seul juge de ses fantaisies.»
Après cette juste réprimande, bien plus adressée à moi quʼà mon élève, cette sage mère
nous quitte, & me laisse dans lʼadmiration de sa rare prudence, qui compte pour peu quʼon
baise devant elle la bouche de sa fille, & qui sʼeffraye quʼon ose baiser sa robe en particulier. En
réfléchissant à la folie de nos maximes, qui sacrifient toujours à la décence la véritable
honnêteté, je comprends pourquoi le langage est dʼautant plus chaste que les coeurs sont plus
corrompus, & pourquoi les procédés sont dʼautant plus exacts que ceux qui les ont sont plus
malhonnêtes.
En pénétrant, à cette occasion, le coeur dʼEmile des devoirs que jʼaurois dû plus tôt lui
dicter, il me vient une réflexion nouvelle, qui fait peut-être le plus dʼhonneur à Sophie, & que je
me garde pourtant bien de communiquer à son amant; cʼest quʼil est clair que cette prétendue
fierté quʼon lui reproche nʼest quʼune précaution très sage pour se garantir dʼelle-même. Ayant
le malheur de se sentir un tempérament combustible, elle redoute la première étincelle &
lʼéloigne de tout son pouvoir. Ce nʼest pas par fierté quʼelle [343] est sévère, cʼest par humilité.
Elle prend sur Emile lʼempire quʼelle craint de nʼavoir pas sur Sophie; elle se sert de lʼun pour
combattre lʼautre. Si elle étoit plus confiante, elle seroit bien moins fière. Otez ce seul point,
quelle fille au monde est plus facile & plus douce? qui est-ce qui supporte plus patiemment une
offense? qui est-ce qui craint plus dʼen faire à autrui? qui est-ce qui a moins de prétentions en
tout genre, hors la vertu? Encore nʼest-ce pas de sa vertu quʼelle est fière, elle ne lʼest que pour
la conserver; & quand elle peut se livrer sans risque au penchant de son coeur, elle caresse
jusquʼà son amant. Mais sa discrète mère ne fait pas tous ces détails à son père même: les
hommes ne doivent pas tout savoir.
Loin même quʼelle semble sʼenorgueillir de sa conquête, Sophie en est devenue encore plus
affable & moins exigeante avec tout le monde, hors peut-être le seul qui produit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changement. Le sentiment de lʼindépendance nʼenfle plus son noble coeur. Elle triomphe avec
modestie dʼune victoire qui lui coûte sa liberté. Elle a le maintien moins libre & le parler plus
timide depuis quʼelle nʼentend plus le mot dʼamant sans rougir; mais le contentement perce à
travers son embarras, et cette honte elle-même nʼest pas un sentiment fâcheux. Cʼest surtout
avec les jeunes sur venants que la différence de sa conduite est le plus sensible. Depuis quʼelle
ne les craint plus, lʼextrême réserve quʼelle avoit avec eux sʼest beaucoup relâchée. Décidée
dans son choix, elle se montre sans scrupule gracieuse aux indifférents; moins difficile sur leur
mérite depuis quʼelle nʼy prend plus dʼintérêt, elle les [344] trouve toujours assez aimables pour
des gens qui ne lui seront jamais rien.
Si le véritable amour pouvoit user de coquetterie, jʼen croirois même voir quelques traces
dans la manière dont Sophie se comporte avec eux en présence de son amant. On diroit que non
contente de lʼardente passion dont elle lʼembrase par un mélange exquis de réserve & de
caresse, elle nʼest pas fâchée encore dʼirriter cette même passion par un peu dʼinquiétude; on
diroit quʼégayant à dessein ses jeunes hôtes, elle destine au tourment dʼEmile les grâces dʼun
enjouement quʼelle nʼose avoir avec lui: mais Sophie est trop attentive, trop bonne, trop
judicieuse, pour le tourmenter en effet. Pour tempérer ce dangereux stimulant, lʼamour &
lʼhonnêteté lui tiennent lieu de prudence: elle sait lʼalarmer et le rassurer précisément quand il
faut; & si quelquefois elle lʼinquiète, elle ne lʼattriste jamais. Pardonnons le souci quʼelle donne
à ce quʼelle aime à la peur quʼelle a quʼil ne soit jamais assez enlacé.
Mais quel effet ce petit manège fera-t-il sur Emile? sera-t-il jaloux? ne le sera-t-il pas?
Cʼest ce quʼil faut examiner: carde telles digressions entrent aussi dans lʼobjet de mon livre &
mʼéloignent peu de mon sujet.
Jʼai fait voir précédemment comment, dans les choses qui ne tiennent quʼà lʼopinion, cette
passion sʼintroduit dans le coeur de lʼhomme. Mais en amour cʼest autre chose; la jalousie paraît
alors tenir de si près à la nature, qu on a bien de la peine à croire quʼelle nʼen vienne pas; &
lʼexemple même des animaux, dont plusieurs sont jaloux jusquʼà la fureur, [345] semble établir
le sentiment opposé sans réplique. Est-ce lʼopinion des hommes qui apprend aux coqs à se
mettre en pièces, & aux taureaux à se battre jusquʼà la mort?
Lʼaversion contre tout ce qui trouble & combat nos plaisirs est un mouvement naturel, cela
est incontestable. Jusquʼà certain point le désir de posséder exclusivement ce qui nous plaît est
encore dans le même cas. Mais quand ce désir, devenu passion, se transforme en fureur ou en
une fantaisie ombrageuse et chagrine appelée jalousie, alors cʼest autre chose; cette passion
peut être naturelle, ou ne lʼêtre pas; il faut distinguer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼexemple tiré des animaux a été ci-devant examiné dans le Discours sur lʼInégalité; &
maintenant que jʼy réfléchis de nouveau, cet examen me paraît assez solide pour oser y
renvoyer les lecteurs. Jʼajouterai seulement aux distinctions que jʼai faites dans cet écrit que la
jalousie qui vient de la nature tient beaucoup à la puissance du sexe, & que, quand cette
puissance est ou paroit être illimitée, cette jalousie est à son comble; car le mâle alors, mesurant
ses droits sur ses besoins, ne peut jamais voir un autre mâle que comme un importun
concurrent. Dans ces mêmes espèces, les femelles, obéissant toujours au premier venu,
nʼappartiennent aux mâles que par le droit de conquête, & causent entre eux des combats
éternels.
Au contraire, dans les espèces où un sʼunit avec une, où lʼaccouplement produit une sorte
de lien moral, une sorte de mariage, la femelle, appartenant par son choix au mâle quʼellesʼest
donné, se refuse communément à tout autre, & [346] le mâle, ayant pour garant de sa fidélité
cette affection de préférence, sʼinquiète aussi moins de la vue des autres mâles, & vit plus
paisiblement avec eux. Dans ces espèces, le mâle partage le soin des petits; & par une de ces lois
de la nature quʼon nʼobserve point sans attendrissement, il semble que la femelle rende au père
lʼattachement quʼil a pour ses enfants.
Or, à considérer lʼespèce humaine dans sa simplicité primitive, il est aisé de voir, par la
puissance bornée du mâle & par la tempérance de ses désirs, quʼil est destiné par la nature à se
contenter dʼune seule femelle; ce qui se confirme par lʼégalité numérique des individus des
deux sexes, au moins dans nos climats; égalité qui nʼa pas lieu, à beaucoup près, dans les
espèces où la plus grande force des mâles réunit plusieurs femelles à un seul. & bien que
lʼhomme ne couve pas comme le pigeon, & que nʼayant pas non plus des mamelles pour allaiter,
il soit à cet égard dans la classe des quadrupèdes, les enfants sont si longtemps rampants et
faibles, que la mère & eux se passeroient difficilement de lʼattachement du père, & des soins qui
en sont lʼeffet.
Toutes les observations concourent donc à prouver que la fureur jalouse des mâles, dans
quelques espèces dʼanimaux, ne conclut point du tout pour lʼhomme; & lʼexception même des
climats méridionaux, où la polygamie est établie, ne fait que mieux confirmer le principe,
puisque cʼest de la pluralité des femmes que vient la tyrannique précaution des maris, & que le
sentiment de sa propre faiblesse porte lʼhomme à recourir à la contrainte pour éluder les lois de
la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[347] Parmi nous, où ces mêmes lois, en cela moins éludées, le sont dans un sens contraire

& plus odieux, la jalousie a son motif dans les passions sociales plus que dans lʼinstinct primitif.
Dans la plupart des liaisons de galanterie, lʼamant hait bien plus ses rivaux quʼil nʼaime sa
maîtresse; sʼil craint de nʼêtre pas seul écouté, cʼest lʼeffet de cet amour-propre dont jʼai montré
lʼorigine, & la vanité pâtit en lui bien plus que lʼamour. Dʼailleurs nos maladroites institutions
ont rendu les femmes si dissimulées,* [*Lʼespèce de dissimulation que jʼentends ici est opposée à celle qui leur
convient & quʼelles tiennent de la nature; lʼune consiste à déguiser les sentiments quʼelles ont, & lʼautre à feindre ceux
quʼelles

nʼont pas. Toutes les femmes du inonde passent leur vie à faire trophée de leur prétendue sensibilité, et nʼaiment

jamais rien

quʼelles-mêmes.] & ont si fort allumé leurs appétits, quʼon peut à peine compter sur leur

attachement le mieux prouvé, & quʼelles ne peuvent plus marquer de préférences qui rassurent
sur la crainte des concurrents.
Pour lʼamour véritable, cʼest autre chose. Jʼai fait voir, dans lʼécrit déjà cité, que ce
sentiment nʼest pas aussi naturel que lʼon pense; & il y a bien de la différence entre la douce
habitude qui affectionne lʼhomme à sa compagne, & cette ardeur effrénée qui lʼenivre des
chimériques attraits dʼun objet quʼil ne voit plus tel quʼil est. Cette passion, quine respire
quʼexclusions & préférences, ne diffère en ceci de la vanité, quʼen ce que la vanité, exigeant tout
& nʼaccordant tien, est toujours inique; au lieu que lʼamour, donnant autant quʼil exige, est par
lui-même un sentiment rempli dʼéquité. Dʼailleurs plus il est exigeant, plus il est crédule: la
même illusion qui le [348] cause le rend facile à persuader. Si lʼamour est inquiet, lʼestime est
confiante; & jamais lʼamour sans estime nʼexista dans un coeur honnête, parce que nul nʼaime
dans ce quʼil aime que les qualités dont il fait cas.
Tout ceci bien éclairci, lʼon peut dire à coup sûr de quelle sorte de jalousie Emile sera
capable; car, puisquʼà peine cette passion a-t-elle un germe dans le coeur humain, sa forme est
déterminée uniquement par lʼéducation. Emile amoureux et jaloux ne sera point colère,
ombrageux, méfiant, mais délicat, sensible & craintif; il sera plus alarmé quʼirrité; il sʼattachera
bien plus à gagner sa maîtresse quʼà menacer son rival; il lʼécartera, sʼil peut, comme un
obstacle, sans le haïr comme un ennemi; sʼil le hait, ce ne sera pas pour lʼaudace de lui disputer
un coeur auquel il prétend, mais pour le danger réel quʼil lui fait courir de le perdre; son injuste
orgueil ne sʼoffensera point sottement quʼon ose entrer en concurrence avec lui; comprenant
que le droit de préférence est uniquement fondé sur le mérite, & que lʼhonneur est dans le
succès, il redoublera de soins pour se rendre aimable, & probablement il réussira. La généreuse
Sophie, en irritant son amour par quelques alarmes, saura bien les régler, lʼen dédommager; &
les concurrents, qui nʼétoient soufferts que pour le mettre à lʼépreuve, ne tarderont pas dʼêtre
écartés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais où me sens-je insensiblement entraîné? O Emile, quʼes-tu devenu? Puis-je
reconnaître en toi mon élève? Combien je te vois déchu! Où est ce jeune homme formé si
durement, qui bravoit les rigueurs des saisons, qui livroit son corps aux plus rudes travaux &
son âme aux seules [349] lois de la sagesse; inaccessible aux préjugés, aux passions; qui nʼaimoit
que la vérité, qui ne cédoit quʼà la raison, et ne tenoit à rien de ce qui nʼétoit pas lui?
Maintenant, amolli dans une vie oisive, il se laisse gouverner par des femmes; leurs
amusements sont ses occupations, leurs volontés sont ses lois; une jeune fille est lʼarbitre de sa
destinée; il rampe & fléchit devant elle; le grave Emile est le jouet dʼun enfant!
Tel est le changement des scènes de la vie: chaque âge a ses ressorts qui le font mouvoir;
mais lʼhomme est toujours le même. A dix ans, il est mené par des gâteaux, à vingt par une
maîtresse, à trente par les plaisirs, à quarante par lʼambition, à cinquante par lʼavarice: quand
ne court-il quʼaprès la sagesse? Heureux celui quʼon y conduit malgré lui! Quʼimporte de quel
guide on se serve, pourvu quʼil le mène au but? Les héros, les sages eux-mêmes, ont payé ce
tribut à la faiblesse humaine; & tel dont les doigts ont cassé des fuseaux nʼen fut pas pour cela
moins grand homme.
Voulez-vous étendre sur la vie entière lʼeffet dʼune heureuse éducation, prolongez durant
la jeunesse les bonnes habitudes de lʼenfance; &, quand votre élève est ce quʼil doit être, faites
quʼil soit le même dans tous les temps. Voilà la dernière perfection quʼil vous reste à donner à
votre ouvrage. Cʼest pour cela surtout quʼil importe de laisser un gouverneur aux jeunes
hommes; car dʼailleurs il est peu à craindre quʼils ne sachent pas faire lʼamour sans lui. Ce qui
trompe les instituteurs, & surtout les pères, cʼest quʼils [350] croient quʼune manière de vivre en
exclut une autre, & quʼaussitôt quʼon est grand on doit renoncer à tout ce quʼon faisoit étant
petit. Si cela était, à quoi serviroit de soigner lʼenfance, puisque le bon ou le mauvais usage
quʼon en feroit sʼévanouiroit avec elle, & quʼen prenant des manières de vivre absolument
différentes, on prendroit nécessairement dʼautres façons de penser.
Comme il nʼy a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la
mémoire, il nʼy a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs. Bien que nos
goûts & nos inclinations changent, ce changement, quelquefois assez brusque, est adouci par
les habitudes. Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de
couleurs, lʼhabile artiste doit rendre les passages imperceptibles, confondre & mêler les teintes,
&, pour quʼaucune ne tranche, en étendre plusieurs sur tout son travail. Cette règle est
confirmée par lʼexpérience; les gens immodérés changent tous les jours dʼaffections, de goûts,
de sentiments, & nʼont pour toute constance que lʼhabitude du changement; mais lʼhomme
réglé revient toujours à ses anciennes pratiques, & ne perd pas même dans sa vieillesse le goût
des plaisirs quʼil aimoit enfant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous faites quʼen passant dans un nouvel âge les jeunes gens ne prennent point en
mépris celui qui lʼa précédé, quʼen contractant de nouvelles habitudes ils n abandonnent point
les anciennes, & quʼils aiment toujours à faire ce qui est bien, sans égard au temps où ils ont
commencé, alors seulement vous aurez sauvé votre ouvrage, & vous serez sûrs [351] dʼeux
jusquʼà la fin de leurs jours; car la révolution la plus à craindre est celle de lʼâge sur lequel vous
veillez maintenant. Comme on le regrette toujours, on perd difficilement dans la suite les goûts
quʼon y a conservés; au lieu que, quand ils sont interrompus, on ne les reprend de la vie.
La plupart des habitudes que vous croyez faire contracter aux enfants & aux jeunes gens ne
sont point de véritables habitudes, parce quʼils ne les ont prises que par force, & que, les suivant
malgré eux, ils nʼattendent que lʼoccasion de sʼen délivrer. On ne prend point le goût dʼêtre en
prison à force dʼy demeurer; lʼhabitude alors, loin de diminuer lʼaversion, lʼaugmente. Il nʼen
est pas ainsi dʼEmile, qui, nʼayant rien fait dans son enfance que volontairement & avec plaisir,
ne fait, en continuant dʼagir de même étant homme, quʼajouter lʼempire de lʼhabitude aux
douceurs de la liberté. La vie active, le travail des bras, lʼexercice, le mouvement, lui sont
tellement devenus nécessaires, quʼil nʼy pourroit renoncer sans souffrir. Le réduire tout à coup
à une vie molle et sédentaire seroit lʼemprisonner, lʼenchaîner, le tenir dans un état violent et
contraint; je ne doute pas que son humeur & sa santé nʼen fussent également altérées. A peine
peut-il respirer à son aise dans une chambre bien fermée; il lui faut le grand air, le mouvement,
la fatigue. Aux genoux même de Sophie, il ne peut sʼempêcher de regarder quelquefois la
campagne du coin de lʼoeil, & de désirer de la parcourir avec elle. Il reste pourtant quand il faut
rester; mais il est inquiet, agité; il semble se débattre; il reste, [352] parce quʼil est dans les fers.
Voilà donc, allez-vous dire, des besoins auxquels je lʼai soumis, des assujettissements que je lui
ai donnés: & tout cela est vrai; je lʼai assujetti à lʼétat dʼhomme.
Emile aime Sophie; mais quels sont les premiers charmes qui lʼont attaché? La sensibilité,
la vertu, lʼamour des choses honnêtes. En aimant cet amour dans sa maîtresse, lʼaurait-il perdu
pour lui-même? A quel prix à son tour Sophie sʼest-elle mise? A celui de tous les sentiments
qui sont naturels au coeur de son amant: lʼestime des vrais biens, la frugalité, la simplicité, le
généreux désintéressement, le mépris du faste & des richesses. Emile avoit ces vertus avant que
lʼamour les lui eût imposées. En quoi donc Emile est-il véritablement changé? Il a de nouvelles
raisons dʼêtre lui-même; cʼest le seul point où il soit différent de ce quʼil était.
Je nʼimagine pas quʼen lisant ce livre avec quelque attention, personne puisse croire que
toutes les circonstances de la situation où il se trouve se soient ainsi rassemblées autour de lui
par hasard. Est-ce par hasard que, les villes fournissant tant de filles aimables, celle qui lui plaît
ne se trouve quʼau fond dʼune retraite éloignée? Est-ce par hasard quʼil la rencontre? Est-ce par
hasard quʼils se conviennent? Est-ce par hasard quʼils ne peuvent loger dans le même lieu? Estce par hasard quʼil ne trouve un asile que si loin dʼelle? Est-ce par hasard quʼil la voit si
rarement, & quʼil est forcé dʼacheter par tant de fatigues le plaisir de la voir quelquefois? Il
sʼeffémine, dites-vous. Il sʼendurcit, au [353] contraire; il faut quʼil soit aussi robuste que je lʼai
fait pour résister aux fatigues que Sophie lui fait supporter.
Il loge à deux grandes lieues dʼelle. Cette distance est le soufflet de la forge; cʼest par elle
que je trempe les traits de lʼamour. Sʼils logeoient porte à porte, ou quʼil pût lʼaller voir
mollement assis dans un bon carrosse, il lʼaimeroit à son aise, il lʼaimeroit en Parisien. Léandre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eût-il voulu mourir pour Héro, si la mer ne lʼeût séparé dʼelle? Lecteur, épargnez-moi des
paroles; si vous êtes fait pour mʼentendre, vous suivrez assez mes règles dans mes détails.
Les premières fois que nous sommes allés voir Sophie, nous avons pris des chevaux pour
aller plus vite. Nous trouvons cet expédient commode, & à la cinquième fois nous continuons
de prendre des chevaux. Nous étions attendus; à plus dʼune demi-lieue de la maison, nous
apercevons du monde sur le chemin. Emile observe, le coeur lui bat; il approche, il reconnaît
Sophie, il se précipite à bas de son cheval, il part, il vole, il est aux pieds de lʼaimable famille.
Emile aime les beaux chevaux; le sien est vif, il se sent libre, il sʼéchappe à travers champs: je le
suis, je lʼatteins avec peine, je le ramène. Malheureusement Sophie a peur des chevaux, je nʼose
approcher dʼelle. Emile ne voit rien; mais Sophie lʼavertit à lʼoreille de la peine quʼil a laissé
prendre à son ami. Emile accourt tout honteux, prend les chevaux, reste en arrière: il est juste
que chacun ait son tour. Il part le premier pour se débarrasser de nos montures. En laissant
ainsi Sophie derrière lui, il ne trouve plus le cheval une [354] voiture aussi commode. Il revient
essoufflé, et nous rencontre à moitié chemin.
Au voyage suivant Emile ne veut plus de chevaux. Pourquoi? lui dis-je; nous nʼavons quʼà
prendre un laquais pour en avoir soin. Ah! dit-il, surchargerons-nous ainsi la respectable
famille? Vous voyez bien quʼelle veut tout nourrir, hommes & chevaux. Il est vrai, reprends-je,
quʼils ont la noble hospitalité de lʼindigence. Les riches, avares dans leur faste, ne logent que
leurs amis; mais les pauvres logent aussi les chevaux de leurs amis. Allons à pied, dit-il; nʼen
avez-vous pas le courage, vous qui partagez de si bon coeur les fatigants plaisirs de votre
enfant? Très volontiers, reprends-je à lʼinstant: aussi bien lʼamour, à ce quʼil me semble, ne
veut pas être fait avec tant de bruit.
En approchant, nous trouvons la mère & la fille plus loin encore que la première fois. Nous
sommes venus comme un trait. Emile est tout en nage: une main chérie daigne lui passer un
mouchoir sur les joues. Il y auroit bien des chevaux au monde, avant que nous fussions
désormois tentés de nous en servir.
Cependant, il est assez cruel de ne pouvoir jamais passer la soirée ensemble. Lʼété sʼavance,
les jours commencent à diminuer. Quoi que nous puissions dire, on ne nous permet jamais de
nous en retourner de nuit; &, quand nous ne venons pas dès le matin, il faut presque repartir
aussitôt quʼon est arrivé. A force de nous plaindre & de sʼinquiéter de nous, la mère pense enfin
quʼà la vérité lʼon ne peut nous loger décemment dans la maison, mais quʼon peut nous trouver
[355] un gîte au village pour y coucher quelquefois. A ces mots Emile frappe des mains,
tressaillit de joie; & Sophie, sans y songer, baise un peu plus souvent sa mère le jour quʼelle a
trouvé cet expédient.
Peu à peu la douceur de lʼamitié, la familiarité de lʼinnocence sʼétablissent et sʼaffermissent
entre nous. Les jours prescrits par Sophie ou par sa mère, je viens ordinairement avec mon ami,
quelquefois aussi je le laisse aller seul. La confiance élève lʼâme, & lʼon ne doit plus traiter un
homme en enfant; & quʼaurois-je avancé jusque-là, si mon élève ne méritoit pas mon estime? Il
mʼarrive aussi dʼaller sans lui; alors il est triste & ne murmure point: que serviroient ses
murmures? Et puis, il sait bien que je ne vais pas nuire à ses intérêts. Au reste, que nous allions
ensemble ou séparément, on conçoit quʼaucun temps ne nous arrête, tout fiers dʼarriver dans
un état à pouvoir être plaints. Malheureusement, Sophie nous interdit cet honneur, & défend
quʼon vienne par le mauvais temps. Cʼest la seule fois que je la trouve rebelle aux règles que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui dicte en secret.
Un jour quʼil est allé seul, & que je ne lʼattends que le lendemain, je le vois arriver le soir
même, & je lui dis en lʼembrassant; quoi! cher Emile, tu reviens à ton ami! Mais, au lieu de
répondre à mes caresses, il me dit avec un peu dʼhumeur; ne croyez pas que je revienne sitôt de
mon gré, je viens malgré moi. Elle a voulu que je vinsse; je viens pour elle & non pas pour vous.
Touché de cette naïveté, je lʼembrasse derechef, en lui disant: Ame franche, ami sincère, ne me
dérobe pas ce qui mʼappartient. Si tu viens [356] pour elle, cʼest pour moi que tu le dis: ton
retour est son ouvrage, mais ta franchise est le mien. Garde à jamais cette noble candeur des
belles âmes. On peut laisser penser aux indifférents ce quʼils veulent; mais cʼest un crime de
souffrir quʼun ami nous fasse un mérite de ce que nous nʼavons pas fait pour lui.
Je me garde bien dʼavilir à ses yeux le prix de cet aveu, en y trouvant plus dʼamour que de
générosité, & en lui disant quʼil veut moins sʼôter le mérite de ce retour que le donner à Sophie.
Mais voici comment il me dévoile le fond de son coeur sans y songer: sʼil est venu à son aise, à
petits pas, & rêvant à ses amours, Emile nʼest que lʼamant de Sophie; sʼil arrive à grands pas,
échauffé, quoique un peu grondeur, Emile est lʼami de son Mentor.
On voit par ces arrangements que mon jeune homme est bien éloigné de passer sa vie
auprès de Sophie & de la voir autant quʼil voudrait. Un voyage ou deux par semaine bornent les
permissions quʼil reçoit; & ses visites, souvent dʼune seule demi-journée, sʼétendent rarement
au lendemain. Il emploie bien plus de temps à espérer de la voir, ou à se féliciter de lʼavoir vue,
quʼà la voir en effet. Dans celui même quʼil donne à ses voyages, il en passe moins auprès dʼelle
quʼà sʼen approcher ou sʼen éloigner. Ses plaisirs vrais, purs, délicieux, mais moins réels
quʼimaginaires, irritent son amour sans efféminer son coeur.
Les jours quʼil ne la voit point, il nʼest pas oisif & sédentaire. Ces jours-là cʼest Emile
encore: il nʼest point du tout transformé. Le plus souvent, il court les campagnes des [357]
environs, il suit son histoire naturelle; il observe, il examine les terres, leurs productions, leur
culture; il compare les travaux quʼil voit à ceux quʼil connaît; il cherche les raisons des
différences: quand il juge dʼautres méthodes préférables à celles du lieu, il les donne aux
cultivateurs; sʼil propose une meilleure forme de charrue, il en fait faire sur ses dessins: sʼil
trouve une carrière de marne, il leur en apprend lʼusage inconnu dans le pays; souvent il met
lui-même la main à lʼoeuvre; ils sont tout étonnés de lui voir manier leurs outils plus aisément
quʼils ne font eux-mêmes, tracer des sillons plus profonds & plus droits que les leurs, semer
avec plus dʼégalité, diriger des ados avec plus dʼintelligence. Ils ne se moquent pas de lui comme
dʼun beau diseur dʼagriculture: ils voient quʼil la sait en effet. En un mot, il étend son zèle & ses
soins à tout ce qui est dʼutilité première & générale; même il ne sʼy borne pas: il visite les
maisons des paysans, sʼinforme de leur état, de leurs familles, du nombre de leurs enfants, de la
quantité de leurs terres, de la nature du produit, de leurs débouchés, de leurs facultés, de leurs
charges, de leurs dettes, etc. Il donne peu dʼargent, sachant que, pour lʼordinaire, il est mal
employé, mais il en dirige lʼemploi lui-même, & le leur rend utile malgré quʼils en aient. Il leur
fournit des ouvriers, et souvent leur paye leurs propres journées pour les travaux dont ils ont
besoin. A lʼun il fait relever ou couvrir sa chaumière à demi-tombée; à lʼautre il fait défricher sa
terre abandonnée faute de moyens; à lʼautre il fournit une vache, un cheval, du bétail de toute
espèce à la place de celui quʼil a [358] perdu; deux voisins sont près dʼentrer en procès, il les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gagne, il les accommode; un paysan tombe malade, il le fait soigner, il le soigne lui-même;*
[*Soigner un paysan malade, ce nʼest pas le purger, lui donner des drogues, lui envoyer un chirurgien. Ce nʼest pas de tout
cela quʼont besoin ces pauvres gens dans leurs maladies; cʼest de nourriture meilleure & plus abondante. jeûnez, vous autres,
quand vous avez la fièvre; mais quand vos paysans lʼont, donnez-leur de la viande & du vin; presque toutes leurs maladies
viennent de misère & dʼépuisement: leur meilleure tisane est dans votre cave, leur seul apothicaire doit être votre boucher.] un

autre est vexé par un voisin puissant, il le protège & le recommande; de pauvres jeunes gens se
recherchent, il aide à les marier; une bonne femme a perdu son enfant chéri, il va la voir, il la
console, il ne sort point aussitôt quʼil est entré; il ne dédaigne point les indigents, il nʼest point
pressé de quitter les malheureux, il prend souvent son repas chez les paysans quʼil assiste, il
lʼaccepte aussi chez ceux qui nʼont pas besoin de lui; en devenant le bienfaiteur des uns & lʼami
des autres, il ne cesse point dʼêtre leur égal. Enfin, il fait toujours de sa personne autant de bien
que de son argent.
Quelquefois, il dirige ses tournées du côté de lʼheureux séjour: il pourroit espérer
dʼapercevoir Sophie à la dérobée, de la voir à la promenade sans en être vu; mais Emile est
toujours sans détour dans sa conduite, il ne sait & ne veut rien éluder. Il a cette aimable
délicatesse qui flatte & nourrit lʼamour-propre du bon témoignage de soi. Il garde à la rigueur
son ban, & nʼapproche jamais assez pour tenir du hasard ce quʼil ne veut devoir quʼà Sophie. En
revanche il [359] erre avec plaisir dans les environs, recherchant les traces des pas de sa
maîtresse, sʼattendrissant sur les peines quʼelle a prises & sur les courses quʼelle a bien voulu
faire par complaisance pour lui. La veille des jours quʼil doit la voir, il ira dans quelque ferme
voisine ordonner une collation pour le lendemain. La promenade se dirige de ce côté sans quʼil
y paraisse; on entre comme par hasard; on trouve des fruits, des gâteux, de la crème. La friande
Sophie nʼest pas insensible à ces attentions, et fait volontiers honneur à notre prévoyance; car
jʼai toujours ma part au compliment, nʼen eusse-je eu aucune au soin qui lʼattire: cʼest un détour
de petite fille pour être moins embarrassée en remerciant. Le père & moi mangeons des gâteaux
& buvons du vin: mais Emile est de lʼécot des femmes, toujours au guet pour voler quelque
assiette de crème où la cuillère de Sophie ait trempé.
A propos de gâteaux, je parle à Emile de ses anciennes courses. On veut savoir ce que cʼest
que ces courses; je lʼexplique, on en rit; on lui demande sʼil sait courir encore. Mieux que jamais,
répond-il; je serois bien fâché de lʼavoir oublié. Quelquʼʼun de la compagnie auroit grande envie
de le voir, & nʼose le dire; quelque autre se charge de la proposition; il accepte: on fait
rassembler deux ou trois jeunes gens des environs; on décerne un prix, &, pour mieux imiter les
anciens jeux, on met un gâteau sur le but. Chacun se tient prêt, le papa donne le signal en
frappant des mains. Lʼagile Emile fend lʼair, & se trouve au bout de la carrière quʼà peine mes
trois lourdauds sont partis. Emile reçoit le prix des [360] mains de Sophie, &, non moins
généreux quʼEnée, fait des présents à tous les vaincus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au milieu de lʼéclat du triomphe, Sophie ose défier le vainqueur, & se vante de courir aussi
bien que lui. Il ne refuse point dʼentrer en lice avec elle; &, tandis quʼelle sʼapprête à lʼentrée de
la carrière, quʼelle retrousse sa robe des deux côtés, et que, plus curieuse dʼétaler une jambe fin
eaux yeux dʼEmile que de le vaincre à ce combat, elle regarde si ses jupes sont assez courtes, il
dit un mot à lʼoreille de la mère; elle sourit & fait un signe dʼapprobation. Il vient alors se placer
à côté de sa concurrente; & le signal nʼest pas plus tôt donné, quʼon la voit partir comme un
oiseau.
Les femmes ne sont pas faites pour courir; quand elles fuient, cʼest pour être atteintes. La
course nʼest pas la seule chose quʼelles fassent maladroitement, mais cʼest la seule quʼelles
fassent de mauvaise grâce: leurs coudes en arrière & collés contre leur corps leur donnent une
attitude risible, & les hauts talons sur lesquels elles sont juchées les font paraître autant de
sauterelles qui voudroient courir sans sauter.
Emile, nʼimaginant point que Sophie coure mieux quʼune autre femme, ne daigne pas
sortir de sa place, & la voit partir avec un sourire moqueur. Mais Sophie est légère & porte des
talons bas; elle nʼa pas besoin dʼartifice pour paraître avoir le pied petit; elle prend les devants
dʼune telle rapidité, que, pour atteindre cette nouvelle Atalante, il nʼa que le temps quʼil lui faut
quand il lʼaperçoit si loin devant lui. Il part donc à son tour, semblable à lʼaigle qui fond sur sa
proie; il la poursuit, la talonne, lʼatteint enfin tout essoufflée, [361] passe doucement son bras
gauche autour dʼelle, lʼenlève comme une plume, &, pressant sur son coeur cette douce charge,
il achève ainsi la course, lui fait toucher le but la première, puis, criant Victoire à Sophie! met
devant elle un genou en terre, & se reconnaît le vaincu.
A ses occupations diverses se joint celle du métier que nous avons appris. Au moins un
jour par semaine, & tous ceux où le mauvais temps ne nous permet pas de tenir la campagne,
nous allons, Emile & moi, travailler chez un maître. Nous nʼy travaillons pas pour la forme, en
gens au-dessus de cet état, mais tout de bon et en vrais ouvriers. Le père de Sophie nous venant
voir nous trouve tout de bon à lʼouvrage, & ne manque pas de rapporter avec admiration à sa
femme & à sa fille ce quʼil a vu. Allez voir, dit-il, ce jeune homme à lʼatelier, & vous verrez sʼil
méprise la condition du pauvre! On peut imaginer si Sophie entend ce discours avec plaisir! On
en reparle, on voudroit le surprendre à lʼouvrage. On me questionne sans faire semblant de
rien; &, après sʼêtre assurées dʼun de nos jours, la mère & la fille prennent une calèche, &
viennent à la ville le même jour.
En entrant dans lʼatelier, Sophie aperçoit à lʼautre bout un jeune homme en veste, les
cheveux négligemment rattachés, & si occupé de ce quʼil fait quʼil ne la voit point: elle sʼarrête &
fait signe à sa mère. Emile, un ciseau dʼune main & le maillet de lʼautre, achève une mortaise;
puis il scie une planche & en met une pièce sous le valet pour la polir. Ce spectacle ne fait point
rire Sophie; il la touche, il est respectable. Femme, honore ton chef; cʼest lui qui travaille pour
[362] toi, qui te gagne ton pain, qui te nourrit: voilà lʼhomme.
Tandis quʼelles sont attentives à lʼobserver, je les aperçois, je tire Emile par la manche; il se
retourne, les voit, jette ses outils, & sʼélance avec un cri de joie. Après sʼêtre livré à ses premiers
transports, il les fait asseoir & reprend son travail. Mais Sophie ne peut rester assise; elle se lève
avec vivacité, parcourt lʼatelier, examine les outils, touche le poli des planches, ramasse des
copeaux par terre, regarde à nos mains, & puis dit quʼelle aime ce métier, parce quʼil est propre.
La folâtre essaye même dʼimiter Emile. De sa blanche & débile main, elle pousse un rabot sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

planche; le rabot glisse & ne mord point. Je crois voir lʼAmour dans les airs rire & battre des
ailes; je crois lʼentendre pousser des cris dʼallégresse, & dire: Hercule est vengé.
Cependant, la mère questionne le maître. Monsieur, combien payez-vous ces garçons-là?
Madame, je leur donne à chacun vingt sous par jour, & je les nourris; mais si ce jeune homme
voulait, il gagneroit bien davantage, car cʼest le meilleur ouvrier du pays. Vingt sous par jour, &
vous les nourrissez! dit la mère en nous regardant avec attendrissement. Madame, il en est
ainsi, reprend le maître. A ces mots, elle court à Emile, lʼembrasse, le presse contre son sein en
versant sur lui des larmes, & sans pouvoir dire autre chose que de répéter plusieurs fois: Mon
fils! ô mon fils!
Après avoir passé quelque temps à causer avec nous, mais sans nous détourner: Allonsnous-en, dit la mère à sa fille; il se fait tard, il ne faut pas nous faire attendre. Puis, sʼapprochant
dʼEmile, elle lui donne un petit coup sur la joue en [363] lui disant: Eh bien! bon ouvrier, ne
voulez-vous pas venir avec nous? Il lui répond dʼun ton fort triste: Je suis engagé, demandez au
maître. On demande au maître sʼil veut bien se passer de nous. Il répond quʼil ne peut. Jʼai, ditil, de lʼouvrage qui presse & quʼil faut rendre après-demain. Comptant sur ces messieurs, jʼai
refusé des ouvriers qui se sont présentés; si ceux-cime manquent, je ne sais plus où en prendre
dʼautres, & je ne pourrai rendre lʼouvrage au jour promis. La mère ne réplique rien; elle attend
quʼEmile parle. Emile baisse la tête & se tait. Monsieur, lui dit-elle un peu surprise de ce silence,
nʼavez-vous rien à dire à cela? Emile regarde tendrement la fille & ne répond que ces mots:
Vous voyez bien quʼil faut que je reste. Là-dessus les dames partent & nous laissent. Emile les
accompagne jusquʼà la porte, les suit des yeux autant quʼil peut, soupire, et revient se mettre au
travail sans parler.
En chemin, la mère, piquée, parle à sa fille de la bizarrerie de ce procédé! Quoi! dit-elle,
était-il si difficile de contenter le maître sans être obligé de rester? & ce jeune homme si
prodigue, qui verse lʼargent sans nécessité, nʼen sait-il plus trouver dans les occasions
convenables? O maman! répond Sophie, à Dieu ne plaise quʼEmile donne tant de force à
lʼargent, quʼil sʼen serve pour rompre un engagement personnel, pour violer impunément sa
parole, & faire violer celle dʼautrui! Je sais quʼil dédommageroit aisément lʼouvrier du léger
préjudice que lui causeroit son absence; mais cependant il asserviroit son âme aux richesses, il
sʼaccoutumeroit à les mettre à la place de ses devoirs, & à croire quʼon est [364] dispensé de tout,
pourvu quʼon paye. Emile a dʼautres manières de penser, et jʼespère nʼêtre pas cause quʼil en
change. Croyez-vous quʼil ne lui en ait rien coûté de rester? Maman, ne vous y trompez pas,
cʼest pour moi quʼil reste; je lʼai bien vu dans ses yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce nʼest pas que Sophie soit indulgente sur les vrais soins de lʼamour; au contraire, elle est
impérieuse, exigeante; elle aimeroit mieux nʼêtre point aimée que de lʼêtre modérément. Elle a
le noble orgueil du mérite qui se sent, qui sʼestime & qui veut être honoré comme il sʼhonore.
Elle dédaigneroit un coeur qui ne sentiroit pas tout le prix du sien, qui ne lʼaimeroit pas pour
ses vertus autant & plus que pour ses charmes; un coeur qui ne lui préféreroit pas son propre
devoir, & qui ne la préféreroit pas à toute autre chose. Elle nʼa point voulu dʼamant qui ne
connût de loi que la sienne; elle veut régner sur un homme quʼelle nʼait point défiguré. Cʼest
ainsi quʼayant avili les compagnons dʼUlysse, Circé les dédaigne, & se donne à lui seul, quʼelle
nʼa pu changer.
Mais ce droit inviolable & sacré mis à part, jalouse à lʼexcès de tous les siens, Sophie épie
avec quel scrupule Emile les respecte, avec quel zèle il accomplit ses volontés, avec quelle
adresse il les devine, avec quelle vigilance il arrive au moment prescrit; elle ne veut ni quʼil
retarde ni quʼil anticipe; elle veut quʼil soit exact. Anticiper, cʼest se préférer à elle; retarder,
cʼest la négliger. Négliger Sophie! celaʼnʼarriveroit pas deux fois. Lʼinjuste soupçon dʼune a failli
tout perdre; mais Sophie est équitable & sait bien réparer ses torts.
[365] Un soir nous sommes attendus; Emile a reçu lʼordre. On vient au-devant de nous;
nous nʼarrivons point. Que sont-ils devenus? Quel malheur leur est arrivé? Personne de leur
part? La soiréesʼécoule à nous attendre. La pauvre Sophie nous croit morts; elle se désole, elle se
tourmente; elle passe la nuit à pleurer. Dès le soir on a expédié un messager pour sʼinformer de
nous & rapporter de nos nouvelles le lendemain matin. Le messager revient accompagné dʼun
autre de notre part, qui fait nos excuses de bouche & dit que nous nous portons bien. Un
moment après, nous paraissons nous-mêmes. Alors la scène change; Sophie essuie ses pleurs,
ou, si elle en verse, ils sont de rage. Son coeur altier nʼa pas gagné à se rassurer sur notre vie:
Emile vit, & sʼest fait attendre inutilement.
A notre arrivée, elle veut sʼenfermer. On veut quʼelle reste; il faut rester: mais, prenant à
lʼinstant son parti, elle affecte un air tranquille & content qui en imposeroit à dʼautres. Le père
vient au-devant de nous & nous dit: Vous avez tenu vos amis en peine; il y a ici des gens qui ne
vous le pardonneront pas aisément. Qui donc, mon papa? dit Sophie avec une manière de
sourire le plus gracieux quʼelle puisse affecter. Que vous importe, répond le père, pourvu que ce
ne soit pas vous? Sophie ne réplique point, & baisse les yeux sur son ouvrage. La mère nous
reçoit dʼun air froid & composé. Emile embarrassé nʼose aborder Sophie. Elle lui parle la
première, lui demande comment il se porte, lʼinvite à sʼasseoir, & se contrefoit si bien que le
pauvre jeune homme, qui nʼentend rien encore au langage des passions violentes, [366] est la
dupe de ce sang-froid, & presque sur le point dʼen être piqué lui-même.
Pour le désabuser je vais prendre la main de Sophie, jʼy veux porter mes lèvres comme je
fais quelquefois: elle la retire brusquement, avec un mot de Monsieur si singulièrement
prononcé, que ce mouvement involontaire la décèle à lʼinstant aux yeux dʼEmile.
Sophie elle-même, voyant quʼelle sʼest trahie, se contraint moins. Son sang-froid apparent
se change en un mépris ironique. Elle répond à tout ce quʼon lui dit par des monosyllabes
prononcés dʼune voix lente & mal assurée, comme craignant dʼy laisser trop percer lʼaccent de
lʼindignation. Emile, demi-mort dʼeffroi, la regarde avec douleur, & tâche de lʼengager à jeter
les yeux sur les siens pour y mieux lire ses vrais sentiments. Sophie, plus irritée de sa confiance,
lui lance un regard qui lui ôte lʼenvie dʼen solliciter un second. Emile, interdit & tremblant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼose plus, très heureusement pour lui, ni lui parler ni la regarder, car, nʼeût-il pas été
coupable, sʼil eût pu supporter sa colère, elle ne lui eût jamais pardonné.
Voyant alors que cʼest mon tour, & quʼil est temps de sʼexpliquer, je reviens à Sophie. Je
reprends sa main, quʼelle ne retire plus, car elle est prête à se trouver mal. Je lui dis avec
douceur: Chère Sophie, nous sommes malheureux; mais vous êtes raisonnable & juste, vous ne
nous jugerez pas sans nous entendre: écoutez-nous. Elle ne répond rien, & je parle ainsi:
«Nous sommes partis hier à quatre heures; il nous étoit [367] prescrit dʼarriver à sept, et
nous prenons toujours plus de temps quʼil ne nous est nécessaire afin de nous reposer en
approchant dʼici. Nous avions déjà fait les trois quarts du chemin, quand des lamentations
douloureuses nous frappent lʼoreille; elles partoient dʼune gorge de la colline à quelque distance
de nous. Nous accourons aux cris: nous trouvons un malheureux paysan qui, revenant de la
ville un peu pris de vin sur son cheval, en étoit tombé si lourdement quʼil sʼétoit cassé la jambe.
Nous crions, nous appelons du secours; personne ne répond; nous essayons de remettre le
blessé sur son cheval, nous nʼen pouvons venir à bout: au moindre mouvement le malheureux
souffre des douleurs horribles. Nous prenons le parti dʼattacher le cheval dans le bois à lʼécart;
puis, faisant un brancard de nos bras, nous y posons le blessé, & le portons le plus doucement
quʼil est possible, en suivant ses indications sur la route quʼil falloit tenir pour aller chez lui. Le
trajet étoit long; il fallut nous reposer plusieurs fois. Nous arrivons enfin, rendus de fatigue;
nous trouvons avec une surprise amère que nous connaissions déjà la maison, & que ce
misérable que nous rapportions avec tant de peine étoit le même qui nous avoit si cordialement
reçus le jour de notre première arrivée ici. Dans le trouble où nous étions tous, nous ne nous
étions point reconnus jusquʼà ce moment.»
«Il nʼavoit que deux petits enfants. Prête à lui en donner un troisième, sa femme fut si
saisie en le voyant arriver, quʼelle sentit des douleurs aigues & accoucha peu dʼheures [368]
après. Que faire en cet état dans une chaumière écartée où lʼon ne pouvoit espérer aucun
secours? Emile prit le parti dʼaller prendre le cheval que nous avions laissé dans le bois, de le
monter, de courir à toute bride chercher un chirurgien à la ville. Il donna le cheval au
chirurgien; &, nʼayant pu trouver assez tôt une garde, il revint à pied avec un domestique, après
vous avoir expédié un exprès, tandis quʼembarrassé, comme vous pouvez croire, entre un
homme ayant une jambe cassée & une femme en travail, je préparois dans la maison tout ce que
je pouvois prévoir être nécessaire pour le secours de tous les deux.»
«Je ne vous ferai point le détail du reste; ce nʼest pas de cela quʼil est question. Il étoit deux
heures après minuit avant que nous ayons eu ni lʼun ni lʼautre un moment de relâche. Enfin
nous sommes revenus avant le jour dans notre asile ici proche, où nous avons attendu lʼheure
de votre réveil pour vous rendre compte de notre accident.»
Je me tais sans rien ajouter. Mais, avant que personne parle, Emile sʼapproche de sa
maîtresse, élève la voix & lui dit avec plus de fermeté que je ne mʼy serais attendu: Sophie, vous
êtes lʼarbitre de mon sort, vous le savez bien. Vous pouvez me faire mourir de douleur; mais
nʼespérez pas me faire oublier les droits de lʼhumanité: ils me sont plus sacrés que les vôtres, je
nʼy renoncerai jamais pour vous.
[369] Sophie, à ces mots, au lieu de répondre, se lève, lui passe un bras autour du cou, lui
donne un baiser sur la joue; puis, lui tendant la main avec une grâce inimitable, elle lui dit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Emile, prends cette main: elle est à toi. Sois, quand tu voudras, mon époux & mon maître; je
tâcherai de mériter cet honneur.
A peine lʼa-t-elle embrassé, que le père, enchanté, frappe des mains, en criant bis, bis, &
Sophie, sans se faire presser, lui donne aussitôt deux baisers sur lʼautre joue; mais, presque au
même instant, effrayée de tout ce quʼelle vient de faire, elle se sauve dans les bras de sa mère &
cache dans ce sein maternel son visage enflammé de honte.
Je ne décrirai point la commune joie; tout le monde la doit sentir. Après le dîner, Sophie
demande sʼil y auroit trop loin pour aller voir ces pauvres malades. Sophie le désire & cʼest une
bonne oeuvre. On y va: on les trouve dans deux lits séparés; Emile en avoit fait apporter un: on
trouve autour dʼeux du monde pour les soulager: Emile y avoit pourvu. Mais au surplus tous
deux sont si mal en ordre, quʼils souffrent autant du malaise que de leur état. Sophie se fait
donner un tablier de la bonne femme, & va la ranger dans son lit; elle en fait ensuite autant à
lʼhomme; sa main douce & légères ait aller chercher tout ce qui les blesse, & faire poser plus
mollement leurs membres endoloris. Ils se sentent déjà soulagés à son approche; on diroit
quʼelle devine tout ce qui fait leur mal. Cette fille si délicate ne se rebute ni de la malpropreté ni
de la mauvaise odeur, & sait faire disparaître lʼune & lʼautres ans mettre personne en oeuvre, &
sans que les malades soient tourmentés. Elle [370] quʼon voit toujours si modeste & quelquefois
si dédaigneuse, elle qui, pour tout au monde, nʼauroit pas touché du bout du doigt le lit dʼun
homme, retourne & change le blessé sans aucun scrupule, & le met dans une situation plus
commode pour y pouvoir rester longtemps. Le zèle de la charité vaut bien la modestie; ce
quʼelle fait, elle le fait si légèrement & avec tant dʼadresse, quʼil se sent soulagé sans presque
sʼêtre aperçu quʼon lʼait touché. La femme & le mari bénissent de concert lʼaimable fille qui les
sert, qui les plaint, qui les console. Cʼest un ange du ciel que Dieu leur envoie, elle en a la figure
& la bonne grâce, elle en a la douceur & la bonté. Emile attendri la contemple en silence.
Homme, aime ta compagne. Dieu te la donne pour te consoler dans tes peines, pour te soulager
dans tes maux: voilà la femme.
On fait baptiser le nouveau-né. Les deux amants le présentent, brûlant au fond de leurs
coeurs dʼen donner bientôt autant à faire à dʼautres. Ils aspirent au moment désiré; ils croient y
toucher: tous les scrupules de Sophie sont levés, mais les miens viennent. Ils nʼen sont pas
encore où ils pensent: il faut que chacun ait son tour.
Un matin quʼils ne se sont vus depuis deux jours, jʼentre dans la chambre dʼEmile une
lettre à la main, & je lui dis en le regardant fixement: Que feriez-vous si lʼon vous apprenoit que
Sophie est morte? Il foit un grand cri, se lève en frappant des mains, &, sans dire un seul mot,
me regarde dʼun oeil égaré. Répondez donc, poursuis-je avec la même tranquillité. Alors, irrité
de mon sang-froid, il sʼapproche, les yeux enflammés de colère; &, sʼarrêtant dans une [371]
attitude presque menaçante: Ce que je ferois?... je nʼen sais rien; mais ce que je sais, cʼest que je
ne reverrois de ma vie celui qui me lʼauroit appris. Rassurez-vous, répondis-je en souriant: elle
vit, elle se porte bien, elle pense à vous, & nous sommes attendus ce soir. Mais allons faire un
tour de promenade, & nous causerons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La passion dont il est préoccupé ne lui permet plus de se livrer, comme auparavant, à des
entretiens purement raisonnés: il faut lʼintéresser par cette passion même à se rendre attentif à
mes leçons. Cʼest ce que jʼai fait par ce terrible préambule; je suis bien sûr maintenant quʼil
mʼécoutera.
«Il faut être heureux, cher Emile: cʼest la fin de tout être sensible; cʼest le premier désir que
nous imprima la nature, & le seul qui ne nous quitte jamais. Mais où est le bonheur? qui le sait?
Chacun le cherche, & nul ne le trouve. On use la vie à le poursuivre & lʼon meurt sans lʼavoir
atteint. Mon jeune ami, quand à ta naissance je te pris dans mes bras, & quʼattestant lʼEtre
suprême de lʼengagement que jʼosai contracter, je vouai mes jours au bonheur des tiens, savaisje moi-même à quoi je mʼengageais? Non: je savois seulement quʼen te rendant heureux jʼétois
sûr de lʼêtre. En faisant pour toi cette utile recherche, je la rendois commune à tous deux.»
«Tant que nous ignorons ce que nous devons faire, la sagesse consiste à rester dans
lʼinaction. Cʼest de toutes les maximes celle dont lʼhomme a le plus grand besoin, & celle quʼil
sait le moins suivre. Chercher le bonheur sans [372] savoir où il est, cʼest sʼexposer à le fuir, cʼest
courir autant de risques contraires quʼil y a de routes pour sʼégarer. Mais il nʼappartient pas à
tout le monde de savoir ne point agir. Dans lʼinquiétude où nous tient lʼardeur du bien-être,
nous aimons mieux nous tromper à le pour-suivre, que de ne rien faire pour le chercher: &,
sortis une fois de la place où nous pouvons le connaître, nous nʼy savons plus revenir.»
«Avec la même ignorance jʼessayai dʼéviter la même faute. En prenant soin de toi, je
résolus de ne pas faire un pas inutile & de tʼempêcher dʼen faire. Je me tins dans la route de la
nature, en attendant quʼelle me montrât celle du bonheur. Il sʼest trouvé quʼelle étoit la même,
& quʼen nʼy pensant pas je lʼavois suivie.»
«Sois mon témoin, sois mon juge; je ne te récuserai jamais. Tes premiers ans nʼont pas été
sacrifiés à ceux qui les doivent suivre; tu as joui de tous les biens que la nature tʼavoit donnés.
Des maux auxquels elle tʼassujettit, & dont jʼai pu te garantir, tu nʼas senti que ceux qui
pouvoient tʼendurcir aux autres. Tu nʼen as jamais souffert aucun que pour en éviter un plus
grand. Tu nʼas connu ni la haine, ni lʼesclavage. Libre & content, tu es resté juste & bon; car la
peine & le vice sont inséparables, & jamais lʼhomme ne devient méchant que lorsquʼil est
malheureux. Puisse le souvenir de ton enfance se prolonger jusquʼà tes vieux jours! Je ne crains
pas que jamais ton bon coeur se la rappelle sans donner quelques bénédictions à la main qui la
gouverna.»
[373]«Quand tu es entré dans lʼâge de raison, je tʼai garanti de lʼopinion des hommes; quand
ton coeur est devenu sensible, je tʼai préservé de lʼempire des passions. Si jʼavois pu prolonger
ce calme intérieur jusquʼà la fin de ta vie, jʼaurois mis mon ouvrage en sûreté, & tu serois
toujours heureux autant quʼun homme peut lʼêtre; mais, cher Emile, jʼai eu beau tremper ton
âme dans le Styx, je nʼai pu la rendre partout invulnérable; il sʼélève un nouvel ennemi que tu
nʼas pas encore appris à vaincre, & dont je nʼai pu te sauver. Cet ennemi, cʼest toi-même. La
nature & la fortune tʼavoient laissé libre. Tu pouvois endurer la misère; tu pouvois supporter les
douleurs du corps, celles de lʼâme tʼétoient inconnues; tu ne tenois à rien quʼà la condition
humaine, & maintenant tu tiens à tous les attachements que tu tʼes donnés; en apprenant à
désirer, tu tʼes rendu lʼesclave de tes désirs. Sans que rien change en toi, sans que rien tʼoffense,
sans que rien touche à ton être, que de douleurs peuvent attaquer ton âme! que de maux tu
peux sentir sans être malade! que de morts tu peux souffrir sans mourir! Un mensonge, une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

erreur, un doute peut te mettre au désespoir.»
«Tu voyois au théâtre les héros, livrés à des douleurs extrêmes, faire retentir la scène de
leurs cris insensés, sʼaffliger comme des femmes, pleurer comme des enfants, & mériter ainsi
les applaudissements publics. Souviens-toi du scandale que te causoient ces lamentations, ces
cris, ces plaintes, dans des hommes dont on ne devoit attendre que des actes de constance & de
fermeté. Quoi! disais-tu [374] tout indigné, ce sont là les exemples quʼon nous donne à suivre,
les modèles quʼon nous offre à imiter! A-t-on peur que lʼhomme ne soit pas assez petit, assez
malheureux, assez faible, si lʼon ne vient encore encenser sa faiblesse sous la fausse image de la
vertu? Mon jeune ami, sois plus indulgent désormois pour la scène: te voilà devenu lʼun de ses
héros.»
«Tu sais souffrir & mourir: tu sais endurer la loi de la nécessité dans les maux physiques;
mais tu n as point encore imposé de lois aux appétits de ton coeur; et cʼest de nos affections,
bien plus que de nos besoins, que naît le trouble de notre vie. Nos désirs sont étendus, notre
force est presque nulle. Lʼhomme tient par ses voeux à mille choses, & par lui-même il ne tient
à rien, pas même à sa propre vie; plus il augmente ses attachements, plus il multiplie ses peines.
Tout ne fait que passer sur la terre: tout ce que nous aimons nous échappera tôt ou tard, & nous
y tenons comme sʼil devoit durer éternellement. Quel effroi sur le seul soupçon de la mort de
Sophie! As-tu donc compté quʼelle vivroit toujours? Ne meurt-il personne à son âge? Elle doit
mourir, mon enfant, & peut-être avant toi. Qui sait si elle est vivante à présent même? La
nature ne tʼavoit asservi quʼà une seule mort, ru tʼasservis à une seconde; te voilà dans le cas de
mourir deux fois.»
«Ainsi soumis à tes passions déréglées, que tu vas rester à plaindre! Toujours des
privations, toujours des pertes, toujours des alarmes; tu ne jouiras pas même de ce qui [375] te
sera laissé. La crainte de tout perdre tʼempêchera de rien posséder; pour nʼavoir voulu suivre
que tes passions, jamais tune les pourras satisfaire. Tu chercheras toujours le repos, il fuira
toujours devant toi, tu seras misérable, & tu deviendras méchant. & comment pourrais-tu ne
pas lʼêtre, nʼayant de loi que tes désirs effrénés! Si tu ne peux supporter des privations
involontaires, comment tʼen imposeras-tu volontairement? comment sauras-tu sacrifier le
penchant au devoir & résister à ton coeur pour écouter ta raison? Toi qui ne veux déjà plus voir
celui qui tʼapprendra la mort de ta maîtresse, comment verrais-tu celui qui voudroit telʼôter
vivante, celui qui tʼoseroit dire: Elle est morte pour toi, la vertu te sépare dʼelle? Sʼil faut vivre
avec elle quoi quʼil arrive, que Sophie soit mariée ou non, que tu sois libre ou ne le sois pas,
quʼelle tʼaime ou te haïsse, quʼon te lʼaccorde ou quʼon te la refuse, nʼimporte, tu la veux, il la
faut posséder à quelque prix que ce soit. Apprends-moi donc à quel crime sʼarrête celui qui nʼa
de lois que les voeux de son coeur, & ne sait résister à rien de ce quʼil désire.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Mon enfant, il nʼy a point de bonheur sans courage, ni de vertu sans combat. Le mot de
vertu vient de force; la force est la base de toute vertu. La vertu nʼappartient quʼà un être faible
par sa nature, & fort par sa volonté; c est en cela seul que consiste le mérite de lʼhomme juste; &
quoique nous appelions Dieu bon, nous ne lʼappelons pas vertueux, parce quʼil nʼa pas besoin
dʼefforts pour bien faire. Pour tʼexpliquer ce mot si profané, jʼai attendu que [376] tu fusses en
état de mʼentendre. Tant que la vertu ne coûte rien à pratiquer, on a peu besoin de la connaître.
Ce besoin vient quand les passions sʼéveillent: il est déjà venu pour toi.»
«En tʼélevant dans toute la simplicité de la nature, au lieu de te prêcher de pénibles
devoirs, jetʼai garanti des vices qui rendent ces devoirs pénibles; je tʼai moins rendu le
mensonge odieux quʼinutile; je tʼai moins appris à rendre à chacun ce qui lui appartient, quʼà ne
te soucier que de ce qui est à toi; je tʼai fait plutôt bon que vertueux. Mais celui qui nʼest que bon
ne demeure tel quʼautant quʼil a du plaisir à lʼêtre: la bonté se brise & périt sous le choc des
passions humaines; lʼhomme qui nʼest que bon nʼest bon que pour lui.»
«Quʼest-ce donc que lʼhomme vertueux? Cʼest celui qui sait vaincre ses affections; car alors
il suit sa raison, sa conscience; il fait son devoir; il se tient dans lʼordre, & rien ne lʼen peut
écarter. Jusquʼici tu nʼétois libre quʼen apparence; tu nʼavois que la liberté précaire dʼun esclave
à qui lʼon nʼa rien commandé. Maintenant sois libre en effet; apprends à devenir ton propre
maître; commande à ton coeur, ô Emile, & tu seras vertueux.»
«Voilà donc un autre apprentissage à faire, & cet apprentissage est plus pénible que le
premier: car la nature nous délivre des maux quʼelle nous impose ou nous apprend à les
supporter; mais elle ne nous dit rien pour ceux qui nous viennent de nous; elle nous abandonne
à nous-mêmes; elle nous laisse, victimes de [377] nos passions, succomber à nos vaines
douleurs, & nous glorifier encore des pleurs dont nous aurions dû rougir.»
«Cʼest ici la première passion. Cʼest la seule peut-être qui soit digne de toi. Si tu la sais régir
en homme, elle sera la dernière; tu subjugueras toutes les autres, & tu nʼobéiras quʼà celle de la
vertu.»
«Cette passion nʼest pas criminelle, je le sais bien; elle est aussi pure que les âmes qui la
ressentent. Lʼhonnêteté la forma, lʼinnocence lʼa nourrie. Heureux amants! les charmes de la
vertu ne font quʼajouter pour vous à ceux de lʼamour; & le doux lien qui vous attend nʼest pas
moins le prix de votre sagesse que celui de votre attachement. Mais dis-moi, homme sincère,
cette passion si pure tʼen a-t-elle moins subjugué? tʼen es-tu moins rendu lʼesclave? & si
demain elle cessait dʼêtre innocente, lʼétoufferais-tu dès demain? Cʼest à présent le moment
dʼessayer tes forces; il nʼest plus temps quand il les faut employer. Ces dangereux essais doivent
se faire loin du péril. On ne sʼexerce point au combat devant lʼennemi, on sʼy prépare avant la
guerre; on sʼy présente déjà tout préparé.»
«Cʼest une erreur de distinguer les passions en permises & défendues, pour se livrer aux
premières & se refuser aux autres. Toutes sont bonnes quand on en reste le maître; toutes sont
mauvaises quand on sʼy laisse assujettir. Ce qui nous est défendu par la nature, cʼest dʼétendre
nos attachements plus loin que nos forces: ce qui nous est défendu par la raison, cʼest de vouloir
ce [378] que nous ne pouvons obtenir; ce qui nous est défendu par la conscience nʼest pas dʼêtre
tentés, mais de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne dépend pas de nous dʼavoir ou de
nʼavoir pas des passions, mais il dépend de nous de régner sur elles. Tous sentiments que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dominons sont légitimes; tous ceux qui nous dominent sont criminels. Un homme nʼest pas
coupable dʼaimer la femme dʼautrui, sʼil tient cette passion malheureuse asservie à la loi du
devoir; il est coupable dʼaimer sa propre femme au point dʼimmoler tout à son amour.»
«Nʼattends pas de moi de longs préceptes de morale; je nʼen ai quʼun seul à te donner, &
celui-là comprend tous les autres. Sois homme; retire ton coeur dans les bornes de ta condition.
Etudie & connois ces bornes; quelque étroites quʼelles soient, on nʼest point malheureux tant
quʼon sʼy renferme; on ne lʼest que quand on veut les passer; on lʼest quand dans ses désirs
insensés, on met au rang des possibles ce qui ne lʼest pas; on lʼest quand on oublie son état
dʼhomme pour sʼen forger dʼimaginaires, desquels on retombe toujours dans le sien. Les seuls
biens dont la privation coûte sont ceux auxquels on croît avoir droit. Lʼévidente impossibilité
de les obtenir en détache; les souhaits sans espoir ne tourmentent point. Un gueux nʼest point
tourmenté du désir dʼêtre roi; un roi ne veut être dieu que quand il croit nʼêtre plus homme.»
[379] «Les illusions de lʼorgueil sont la source de nos plus grands maux; mais la
contemplation de la misère humaine rend les age toujours modéré. Il se tient à sa place, il ne
sʼagite point pour en sortir; il nʼuse point inutilement ses forces pour jouir de ce quʼil ne peut
conserver; &, les employant toutes à bien posséder ce quʼil a, il est en effet plus puissant & plus
riche de tout ce quʼil désire de moins que nous. Etre mortel & périssable, irai-je me former des
noeuds éternels sur cette terre, où tout change, où tout passe, & dont je disparaîtrai demain? O
Emile, ô mon fils! en te perdant, que me resterait-il de moi? & pourtant il faut que jʼapprenne à
te perdre: car qui sait quand tu me seras ôté?»
«Veux-tu donc vivre heureux & sage, nʼattache ton coeur quʼà la beauté qui ne périt point:
que ta condition borne tes désirs, que tes devoirs aillent avant tes penchants: étends la loi de la
nécessité aux choses morales; apprends à perdre ce qui peut tʼêtre enlevé; apprends à tout
quitter quand la vertu lʼordonne, à te mettre au-dessus des événements, à détacher ton coeur
sans quʼils le déchirent, à être courageux dans lʼadversité, afin de nʼêtre jamais misérable, à être
ferme dans ton devoir, afin de nʼêtre jamais criminel. Alors tu seras heureux malgré la fortune,
& sage malgré les passions. Alors tu trouveras dans la possession même des biens fragiles une
volupté que rien ne pourra troubler; tu les posséderas sans quʼils te possèdent, & tu sentiras que
lʼhomme, à qui tout échappe, ne jouit que de ce quʼil sait perdre. Tu nʼauras point, il est vrai,
lʼillusion des plaisirs imaginaires; tu [380] nʼauras point aussi les douleurs qui en sont le fruit.
Tu gagneras beaucoup à cet échange; car ces douleurs sont fréquentes & réelles, & ces plaisirs
sont rares & vains. Vainqueur de tant dʼopinions trompeuses, tu le seras encore de celle qui
donne un si grand prix à la vie. Tu passeras la tienne sans trouble & la termineras sans effroi; tu
tʼen détacheras, comme de toutes choses. Que dʼautres, saisis dʼhorreur, pensent en la quittant
cesser dʼêtre; instruit de son néant, tu croiras commencer. La mort est la fin de la vie du
méchant, & le commencement de celle du juste.»
Emile mʼécoute avec une attention mêlée dʼinquiétude. Il craint à ce préambule quelque
conclusion sinistre. Il pressent quʼen lui montrant la nécessité dʼexercer la force de lʼâme, je
veux le soumettre à ce dur exercice; &, comme un blessé qui frémit en voyant approcher le
chirurgien, il croit déjà sentir sur sa plaie la main douloureuse, mais salutaire, qui lʼempêche de
tomber en corruption.
Incertain, troublé, pressé de savoir où jʼen veux venir, au lieu de répondre, il mʼinterroge,
mais avec crainte. Que faut-il faire? me dit-il presque en tremblant et sans oser lever les yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce quʼil faut faire, réponds-je dʼun ton ferme, il faut quitter Sophie. Que dites-vous? sʼécrie-t-il
avec emportement: quitter Sophie! la quitter, la tromper, être un traître, un fourbe, un
parjure!... Quoi! reprends-je en lʼinterrompant, cʼest de moi quʼEmile craint dʼapprendre à
mériter de pareils noms? Non, continue-t-il avec la même impétuosité, ni de vous ni dʼun
autre; je saurai, [381] malgré vous, conserver votre ouvrage; je saurai ne les pas mériter.
Je me suis attendu à cette première furie; je la laisse passer sans mʼémouvoir. Si je nʼavois
pas la modération que je lui prêche, jʼaurois bonne grâce à la lui prêcher! Emile me connaît trop
pour me croire capable dʼexiger de lui rien qui soit mal, & il sait bien quʼil feroit mal de quitter
Sophie, dans le sens quʼil donne à ce mot. Il attend donc enfin que je mʼexplique. Alors je
reprends mon discours.
«Croyez-vous, cher Emile, quʼun homme, en quelque situation quʼil se trouve, puisse être
plus heureux que vous lʼêtes depuis trois mois? Si vous le croyez, détrompez-vous. Avant de
goûter les plaisirs de la vie, vous en avez épuisé le bonheur. Il nʼy a rien au delà de ce que vous
avez senti. La félicité des sens est passagère; lʼétat habituel du coeur y perd toujours. Vous avez
plus joui par lʼespérance que vous ne jouirez jamais en réalité. Lʼimagination qui pare ce quʼon
désire lʼabandonne dans la possession. Hors le seul être existant par lui-même, il nʼy a rien de
beau que ce qui nʼest pas. Si cet état eût pu durer toujours, vous auriez trouvé le bonheur
suprême. Mais tout ce qui tient à lʼhomme se sent de sa caducité; tout est fini, tout est passager
dans la vie humaine: & quand lʼétat qui nous rend heureux dureroit sans cesse, lʼhabitude dʼen
jouir nous en ôteroit le goût. Si rien ne change au dehors, le coeur change; le bonheur nous
quitte, ou nous le quittons.»
«Le temps que vous ne mesuriez pas sʼécouloit durant [382] votre délire. Lʼété finit, lʼhiver
sʼapproche. Quand nous pourrions continuer nos courses dans une saison si rude, on ne le
souffriroit jamais. Il faut bien, malgré nous, changer de manière de vivre; celle-ci ne peut plus
durer. Je vois dans vos yeux impatients que cette difficulté ne vous embarrasse guère: lʼaveu de
Sophie & vos propres désirs vous suggèrent un moyen facile dʼéviter la neige & de nʼavoir plus
de voyage à faire pour lʼaller voir. Lʼexpédient est commode sans doute: mais le printemps
venu, la neige fond & le mariage reste; il y faut penser pour toutes les saisons.»
«Vous voulez épouser Sophie, & il nʼy a pas cinq mois que vous la connaissez! Vous voulez
lʼépouser, non parce quʼelle vous convient, mais parce quʼelle vous plaît; comme si lʼamour ne
se trompoit jamais sur les convenances, & que ceux qui commencent parsʼaimer ne finissent
jamais par se haïr! Elle est vertueuse, je le sais; mais en est-ce assez? suffit-il dʼêtre honnêtes
gens pour se convenir? ce nʼest pas sa vertu que je mets en doute, cʼest son caractère. Celui
dʼune femme se montre-t-il en un jour? Savez-vous en combien de situations il faut lʼavoir vue
pour connoître à fond son humeur? Quatre mois dʼattachement vous répondent-ils de toute la
vie? Peut-être deux mois dʼabsence vous feront-ils oublier dʼelle; peut-être un autre nʼattend-il
que votre éloignement pour vous effacer de son coeur; peut-être, à votre retour, la trouverezvous aussi indifférente que vous lʼavez trouvée sensible jusquʼà présent. Les sentiments ne
dépendent pas [383] des principes; elle peut rester fort honnête & cesser de vous aimer. Elle
sera constante & fidèle, je penche à le croire; mais qui vous répond dʼelle et qui lui répond de
vous, tant que vous ne vous êtes point mis à lʼépreuve? Attendrez-vous, pour cette épreuve,
quʼelle vous devienne inutile? Attendrez-vous, pour vous connaître, que vous ne puissiez plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous séparer?»
«Sophie nʼa pas dix huit ans; à peine en passez-vous vingt-deux; cet âge est celui de
lʼamour, mais non celui du mariage. Quel père & quelle mère de famille! Eh! pour savoir élever
des enfants, attendez au moins de cesser de lʼêtre. Savez-vous à combien de jeunes personnes
les fatigues de la grossesse supportées avant lʼâge ont affaibli la constitution, ruiné la santé,
abrégé la vie? Savez-vous combien dʼenfants sont restés languissants & faibles, faute dʼavoir
été nourris dans un corps assez formé? Quand la mère & lʼenfant croissent à la fois, & que la
substance nécessaire à lʼaccroissement de chacun des deux se partage, ni lʼun ni lʼautre nʼa ce
que lui destinoit la nature: comment se peut-il que tous deux nʼen souffrent pas? Ou je connois
fort mal Emile, ou il aimera mieux avoir plus tard une femme & des enfants robustes, que de
contenter son impatience aux dépens de leur vie & de leur santé.»
«Parlons de vous. En aspirant à lʼétat dʼépoux & de père, en avez-vous bien médité les
devoirs? En devenant chef de famille, vous allez devenir membre de lʼEtat. & quʼest-ce quʼêtre
membre de lʼEtat? le savez-vous? Vous avez étudié vos devoirs dʼhomme, mais ceux de
citoyen, les connaissez-vous? savez-vous ce [384] que cʼest que gouvernement, lois, patrie?
Savez-vous à quel prix il vous est permis de vivre, & pour qui vous devez mourir? Vous croyez
avoir tout appris, et vous ne savez rien encore. Avant de prendre une place dans lʼordre civil,
apprenez à le connoître & à savoir quel rang vous y convient.»
«Emile, il faut quitter Sophie: je ne dis pas lʼabandonner; si vous en étiez capable, elle
seroit trop heureuse de ne vous avoir point épousé: il la faut quitter pour revenir digne dʼelle.
Ne soyez pas assez vain pour croire déjà la mériter. O combien il vous reste à faire! Venez
remplir cette noble tâche; venez apprendre à supporter lʼabsence; venez gagner le prix de la
fidélité, afin quʼà votre retour vous puissiez vous honorer de quelque chose auprès dʼelle, &
demander sa main, non comme une grâce, mais comme une récompense.»
Non encore exercé à lutter contre lui-même, non encore accoutumé à désirer une chose & à
en vouloir une autre, le jeune homme ne se rend pas; il résiste, il dispute. Pourquoi se
refuserait-il au bonheur qui lʼattend? Ne serait-ce pas dédaigner la main qui lui est offerte que
de tarder à lʼaccepter? Quʼest-il besoin de sʼéloigner dʼelle pour sʼinstruire de ce quʼil doit
savoir? & quand cela serait nécessaire, pourquoi ne lui laisserait-il pas, dans des noeuds
indissolubles, le gage assuré de son retour? Quʼil soit son époux, & il est prêt à me suivre; quʼils
soient unis, & il la quitte sans crainte... Vous unir pour vous quitter, cher Emile, quelle
contradiction! Il est beau quʼun amant puisse vivre sans sa [385] maîtresse; mais un mari ne
doit jamais quitter sa femme sans nécessité. Pour guérir vos scrupules, je vois que vos délais
doivent être involontaires: il faut que vous puissiez dire à Sophie que vous la quittez malgré
vous. Eh bien! soyez content, &, puisque vous nʼobéissez pas à la raison, reconnaissez un autre
maître. Vous nʼavez pas oublié lʼengagement que vous avez pris avec moi. Emile, il faut quitter
Sophie; je le veux.
A ce mot il baisse la tête, se tait, rêve un moment, & puis, me regardant avec assurance, il
me dit: Quand partons-nous? Dans huit jours, lui dis-je; il faut préparer Sophie à ce départ. Les
femmes sont plus faibles, on leur doit des ménagements; & cette absence nʼétant pas un devoir
pour elle comme pour vous, il lui est permis de la supporter avec moins de courage.
Je ne suis que trop tenté de prolonger jusquʼà la séparation de mes jeunes gens le journal de
leurs amours; mais jʼabuse depuis longtemps de lʼindulgence des lecteurs; abrégeons pour finir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une fois. Emile osera-t-il porter aux pieds de sa maîtresse la même assurance quʼil vient de
montrer à son ami? Pour moi, je le crois; cʼest de la vérité même de son amour quʼil doit tirer
cette assurance. Il seroit plus confus devant elle sʼil lui en coûtoit moins de la quitter; il la
quitterait en coupable, & ce rôle est toujours embarrassant pour un coeur honnête: mais plus le
sacrifice lui coûte, plus il sʼen honore aux yeux de celle qui le lui rend pénible. Il nʼa pas peur
quʼelle prenne le change sur le motif qui le détermine. Il semble lui dire à chaque regard: O
Sophie! lis dans mon [386] coeur, & sois fidèle; tu nʼas pas un amant sans vertu.
La fière Sophie, de son côté, tâche de supporter avec dignité le coup imprévu qui la frappe.
Elle sʼefforce dʼy paraître insensible; mais, comme elle nʼa pas, ainsi quʼEmile, lʼhonneur du
combat & de la victoire, sa fermeté se soutient moins. Elle pleure, elle gémit en dépit dʼelle, & la
frayeur dʼêtre oubliée aigrit la douleur de la séparation. Ce nʼest pas devant son amant quʼelle
pleure, ce nʼest pas à lui quʼelle montre ses frayeurs; elle étoufferoit plutôt que de laisser
échapper un soupir en sa présence: cʼest moi qui reçois ses plaintes, qui vois ses larmes, quʼelle
affecte de prendre pour confident. Les femmes sont adroites & savent se déguiser: plus elle
murmure en secret contre ma tyrannie, plus elle est attentive à me flatter; elle sent que son sort
est dans mes mains.
Je la console, je la rassure, je lui réponds de son amant, ou plutôt de son époux: quʼelle lui
garde la même fidélité quʼil aura pour elle, & dans deux ans il le sera, je le jure. Elle mʼestime
assez pour croire que je ne veux pas la tromper. Je suis garant de chacun des deux envers
lʼautre. Leurs coeurs, leur vertu, ma probité, la confiance de leurs parents, tout les rassure. Mais
que sert la raison contre la faiblesse? Ils se séparent comme sʼils ne devoient plus se voir.
Cʼest alors que Sophie se rappelle les regrets dʼEucharis & se croit réellement à sa place. Ne
laissons point durant lʼabsence réveiller ces fantasques amours. Sophie, lui dis-je un jour, faites
avec Emile un échange de livres. Donnez-lui votre Télémaque, afin quʼil apprenne à lui
ressembler, & [Tableau-5-8] [387] quʼil vous donne le Spectateur, dont vous aimez la lecture.
Etudiez-y les devoirs des honnêtes femmes, & songez que dans deux ans ces devoirs seront les
vôtres. Cet échange plaît à tous deux, & leur donne de la confiance. Enfin vient le triste jour, il
faut se séparer.
Le digne père de Sophie, avec lequel jʼai tout concerté, mʼembrasse en recevant mes adieux;
puis, me prenant à part, il me dit ces mots dʼun ton grave & dʼun accent un peu appuyé: «Jʼai
tout fait pour vous complaire; je savois que je traitais avec un homme dʼhonneur. Il ne me reste
quʼun mot à vous dire: Souvenez-vous que votre élève a signé son contrat de mariage sur la
bouche de ma fille.»
Quelle différence dans la contenance des deux amants! Emile, impétueux, ardent, agité,
hors de lui, pousse des cris, verse des torrents de pleurs sur les mains du père, de la mère, de la
fille, embrasse en sanglotant tous les gens de la maison, et répète mille fois les mêmes choses
avec un désordre qui feroit rire en toute autre occasion. Sophie, morne, pâle, lʼoeil éteint, le
regard sombre, reste en repos, ne dit rien, ne pleure point, ne voit personne, pas même Emile. Il
a beau lui prendre les mains, la presser dans ses bras; elle reste immobile, insensible à ses
pleurs, à ses caresses, à tout ce quʼil fait; il est déjà parti pour elle. Combien cet objet est plus
touchant que la plainte importune & les regrets bruyants de son amant! Il le voit, il le sent, il en
est navré: je lʼentraîne avec peine; si je le laisse encore un moment, il ne voudra plus partir. Je
suis charmé quʼil emporte avec lui cette triste image. Si jamais il est [388] tenté dʼoublier ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit à Sophie, en la lui rappelant telle quʼil la vit au moment de son départ, il faudra quʼil ait le
coeur bien aliéné si je ne le ramène pas à elle.
DES VOYAGES
On demande sʼil est bon que les jeunes gens voyagent, & lʼon dispute beaucoup là-dessus.
Si lʼon proposoit autrement la question, & quʼon demandât sʼil est bon que les hommes aient
voyagé, peut-être ne disputerait-on pas tant.
Lʼabus des livres tue la science. Croyant savoir ce quʼon a lu, on se croit dispensé de
lʼapprendre. Trop de lecture ne sert quʼà faire de présomptueux ignorants. De tous les siècles de
littérature, il nʼy en a point où lʼon lût tant que dans celui-ci, et point où lʼon fût moins savant;
de tous les pays de lʼEurope, il nʼy en a point où lʼon imprime tant dʼhistoires, de relations de
voyages quʼen France, & point où lʼon connaisse moins le génie & les moeurs des autres
nations! Tant de livres nous font négliger le livre du monde; ou, si nous y lisons encore, chacun
sʼen tient à son feuillet. Quand le mot Peut-on être Persan? me seroit inconnu, je devinerais, à
lʼentendre dire, quʼil vient du pays où les préjugés nationaux sont le plus en règne, & du sexe
qui les propage le plus.
Un Parisien croit connoître les hommes, & ne connaît que les Français; dans sa ville,
toujours pleine dʼétrangers, [389] il regarde chaque étranger comme un phénomène
extraordinaire qui nʼa rien dʼégal dans le reste de lʼunivers. Il faut avoir vu de près les bourgeois
de cette grande ville, il faut avoir vécu chez eux, pour croire quʼavec tant dʼesprit on puisse être
aussi stupide. Ce quʼil y a de bizarre est que chacun dʼeux a lu dix fois peut-être la description
du pays dont un habitant va si fort lʼémerveiller.
Cʼest trop dʼavoir à percer à la fois les préjugés des auteurs & les nôtres pour arriver à la
vérité. Jʼai passé ma vie à lire des relations de voyages, & je nʼen ai jamais trouvé deux qui
mʼaient donné la même idée du même peuple. En comparant le peu que je pouvois observer
avec ce que jʼavois lu, jʼai fini par laisser là les voyageurs, & regretter le temps que jʼavois donné
pour mʼinstruire à leur lecture, bien convaincu quʼen fait dʼobservations de toute espèce il ne
faut pas lire, il faut voir. Cela seroit vrai dans cette occasion, quand tous les voyageurs seroient
sincères, quʼils ne diroient que ce quʼils ont vu ou ce quʼils croient, et quʼils ne déguiseroient la
vérité que par les fausses couleurs quʼelle prend à leurs yeux. Que doit-ce être quand il la faut
démêler encore à travers leurs mensonges et leur mauvaise foi!
Laissons donc la ressource des livres quʼon vous vante à ceux qui sont faits pour sʼen
contenter. Elle est bonne, ainsi que lʼart de Raymond Lulle, pour apprendre à babiller de ce
quʼon ne sait point. Elle est bonne pour dresser des Platons de quinze ans à philosopher dans
des cercles, & à instruire une compagnie des usages de lʼEgypte & des Indes, sur la foi de Paul
Lucas ou de Tavernier.
[390] Je tiens pour maxime incontestable que quiconque a vu quʼun peuple, au lieu de
connaître les hommes, connaît que les gens avec lesquels il a vécu. Voici donc encore une autre
manière de poser la même question des voyages: Suffit-il quʼun homme bien élevé ne connaisse
que ses compatriotes, ou sʼil lui importe de connaître les hommes en général? Il ne reste plus ici
ni dispute ni doute. Voyez combien la solution dʼune question difficile dépend quelquefois de la
manière de la poser.
Mais, pour étudier les hommes, faut-il parcourir la terre entière? Faut-il aller au Japon
observer les Européens? Pour connoître lʼespèce, faut-il connoître tous les individus? Non; il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce nʼest pas la peine de les étudier séparément. Qui
a vu dix François les a vus tous. Quoiquʼon nʼen puisse pas dire autant des Anglois & de
quelques autres peuples, il est pourtant certain que chaque nation a son caractère propre &
spécifique, qui se tire par induction, non de lʼobservation dʼun seul de ses membres, mais de
plusieurs. Celui qui a comparé dix peuples connaît les hommes, comme celui qui a vu dix
François connaît les Français.
Il ne suffit pas pour sʼinstruire de courir les pays; il faut savoir voyager. Pour observer il
faut avoir des yeux, & les tourner vers lʼobjet quʼon veut connaître. Il y a beaucoup de gens que
les voyages instruisent encore moins que les livres, parce quʼils ignorent lʼart dépenser, que,
dans la lecture, leur esprit est au moins guidé par lʼauteur, & que, dans leurs voyages, ils ne
savent rien voir dʼeux-mêmes. [391] Dʼautres ne sʼinstruisent point, parce quʼils ne veulent pas
sʼinstruire. Leur objet est si différent que celui-là ne les frappe guère; cʼest grand hasard si lʼon
voit exactement ce que lʼon ne se soucie point de regarder. De tous les peuples du monde, le
François est celui qui voyage le plus; mais, plein de ses usages, il confond tout ce qui nʼy
ressemble pas. Il y a des François dans tous les coins du monde. Il nʼy a point de pays où lʼon
trouve plus de gens qui aient voyagé quʼon nʼen trouve en France. Avec cela pourtant, de tous
les peuples de lʼEurope, celui qui en voit le plus les connaît le moins. LʼAnglois voyage aussi,
mais dʼune autre manière; il faut que ces deux peuples soient contraires en tout. La noblesse
anglaise voyage, la noblesse française ne voyage point; le peuple françois voyage, le peuple
anglois ne voyage point. Cette différence me paraît honorable au dernier. Les François ont
presque toujours quelque vue dʼintérêt dans leur voyage; mais les Anglois ne vont point
chercher fortune chez les autres nations, si ce nʼest par le commerce & les mains pleines; quand
ils voyagent, cʼest pour y verser leur argent, non pour vivre dʼindustrie; ils sont trop fiers pour
aller ramper hors de chez eux. Cela fait aussi quʼils sʼinstruisent mieux chez lʼétranger que ne
font les Français, qui ont un tout autre objet en tête. Les Anglois ont pourtant aussi leurs
préjugés nationaux, ils en ont même plus que personne; mais ces préjugés tiennent moins à
lʼignorance quʼà la passion. LʼAnglois a les préjugés de lʼorgueil, & le François ceux de la vanité.
Comme les peuples les moins cultivés sont généralement [392] les plus sages, ceux qui
voyagent le moins voyagent le mieux; parce quʼétant moins avancés que nous dans nos
recherches frivoles, & moins occupés des objets de notre vaine curiosité, ils donnent toute leur
attention à ce qui est véritablement utile. Je ne connais guère que les Espagnols qui voyagent de
cette manière. Tandis quʼun Français court chez les artistes dʼun pays, quʼun Anglois en fait
dessiner quelque antique, et quʼun Allemand porte son album chez tous les savants, lʼEspagnol
étudie en silence le gouvernement, les moeurs, la police, & il est le seul des quatre qui, de retour
chez lui, rapporte de ce quʼil a vu quelque remarque utile à son pays.
Les anciens voyageoient peu, lisoient peu, faisoient peu de livres; & pourtant on voit, dans
ceux qui nous restent dʼeux, quʼils observoient mieux les uns les autres que nous nʼobservons
nos contemporains. Sans remonter aux écrits dʼHomère, le seul poète qui nous transporte dans
les pays quʼil décrit, on ne peut refuser à Hérodote lʼhonneur dʼavoir peint les moeurs dans son
histoire, quoiqu elle soit plus en narrations quʼen réflexions, mieux que ne font tous nos
historiens en chargeant leurs livres de portraits & de caractères. Tacite a mieux décrit les
Germains de son temps quʼaucun écrivain nʼa décrit les Allemands dʼaujourdʼhui.
Incontestablement ceux qui sont versés dans lʼhistoire ancienne connaissent mieux les Grecs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Carthaginois, les Romains, les Gaulois, les Perses, quʼaucun peuple de nos jours ne connaît
ses voisins.
Il faut avouer aussi que les caractères originaux des peuples, [393] sʼeffaçant de jour en
jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir. A mesure que les races se mêlent, & que
les peuples se confondent, on voit peu à peu disparaître ces différences nationales qui
frappoient jadis au premier coup dʼoeil. Autrefois chaque nation restoit plus enfermée en ellemême; il y avoit moins de communications, moins de voyages, moins dʼintérêts communs ou
contraires, moins de liaisons politiques & civiles de peuple à peuple, point tant de ces
tracasseries royales appelées négociations, point dʼambassadeurs ordinaires ou résidant
continuellement; les grandes navigations étoient rares; il y avoit peu de commerce éloigné; & le
peu quʼil y en avoit étoit fait ou par le prince même, qui sʼy servoit dʼétrangers ou par des gens
méprisés, qui ne donnoient le ton à personne & ne rapprochoient point les nations. Il y a cent
fois plus de liaisons maintenant entre lʼEurope & lʼAsie quʼil nʼy en avoit jadis entre la Gaule et
lʼEspagne: lʼEurope seule étoit plus éparse que la terre entière ne lʼest aujourdʼhui.
Ajoutez à cela que les anciens peuples, se regardant la plupart comme autochtones ou
originaires de leur propre pays, lʼoccupoient depuis assez longtemps pour avoir perdu la
mémoire des siècles reculés où leurs ancêtres sʼy étoient établis, & pour avoir laissé le temps au
climat de faire sur eux des impressions durables: au lieu que, parmi nous, après les invasions
des Romains, les récentes émigrations des barbares ont tout mêlé, tout confondu. Les Français
dʼaujourdʼhui ne sont plus ces grands corps blonds & blancs dʼautrefois; les Grecs ne sont plus
ces beaux hommes faits pour [394] servir de modèles à lʼart; la figure des Romains eux-mêmes a
changé de caractère, ainsi que leur naturel; les Persans, originaires de Tartarie, perdent chaque
jour de leur laideur primitive par le mélange du sang circassien; les Européens ne sont plus
Gaulois, Germains, Ibériens, Allobroges; ils ne sont tous que des Scythes diversement
dégénérés quant à la figure, & encore plus quant aux moeurs.
Voilà pourquoi les antiques distinctions des races, les qualités de lʼair & du terroir
marquoient plus fortement de peuple à peuple les tempéraments, les figures, les moeurs, les
caractères, que tout cela ne peut se marquer de nos jours, où lʼinconstance européenne ne laisse
à nulle cause naturelle le temps de faire ses impressions, & où les forêts abattues, les marais
desséchés, la terre plus uniformément, quoique plus mal cultivée, ne laisse plus, même au
physique, la même différence de terre à terre & de pays à pays.
Peut-être, avec de semblables réflexions, se presserait-on moins de tourner en ridicule
Hérodote, Ctésias, Pline, pour avoir représenté les habitants de divers pays avec des traits
originaux & des différences marquées que nous ne leur voyons plus. Il faudroit retrouver les
mêmes hommes pour reconnaître en eux les mêmes figures; il faudroit que rien ne les eût
changés pour quʼils fussent restés les mêmes. Si nous pouvions considérer à la fois tous les
hommes qui ont été, peut-on douter que nous ne les trouvassions plus variés de siècle à siècle,
quʼon ne les trouve aujourdʼhui de nation à nation?
[395] En même temps que les observations deviennent plus difficiles, elles se font plus
négligemment & plus mal; cʼest une autre raison du peu de succès de nos recherches dans
lʼHistoire naturelle du genre humain. Lʼinstruction quʼon retire des voyages se rapporte à
lʼobjet qui les fait entreprendre. Quand cet objet est un système de Philosophie, le voyageur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voit jamais que ce quʼil veut voir; quand cet objet est lʼintérêt, il absorbe toute lʼattention de
ceux qui sʼy livrent. Le commerce & les arts, qui mêlent & confondent les peuples, les
empêchent aussi de sʼétudier. Quand ils savent le profit quʼils peuvent faire lʼun avec lʼautre,
quʼont-ils de plus à savoir?
Il est utile à lʼhomme de connoître tous les lieux où lʼon peut vivre, afin de choisir ensuite
ceux où lʼon peut vivre le plus commodément. Si chacun se suffisoit à lui-même, il ne lui
importeroit de connoître que le pays qui peut le nourrir. Le Sauvage, qui nʼa besoin dé
personne, & ne convoite rien au monde, ne connaît & ne cherche à connoître dʼautres pays que
le sien. Sʼil est forcé de sʼétendre pour subsister, il fuit les lieux habités par les hommes; il nʼen
veut quʼaux bêtes, & nʼa besoin que dʼelles pour se nourrir. Mais pour nous, à qui la vie civile est
nécessaire, & qui ne pouvons plus nous passer de manger des hommes, lʼintérêt de chacun de
nous est de fréquenter les pays où lʼon en trouve le plus. Voilà pourquoi tout afflue à Rome, à
Paris, à Londres. Cʼest toujours dans les Capitales que le sang humain se vend à meilleur
marché. Ainsi lʼon ne connoît que les grands peuples, & les grands peuples se ressemblent tous.
[396] Nous avons, dit-on, des savants qui voyagent pour sʼinstruire; cʼest une erreur; les
savants voyagent par intérêt comme les autres. Les Platon, les Pythagore ne se trouvent plus,
ou, sʼil y en a, cʼest bien loin de nous. Nos savants ne voyagent que par ordre de la cour; on les
dépêche, on les défraye, on les paye pour voir tel ou tel objet, qui tés sûrement nʼest pas un
objet moral. Ils doivent tout leur temps à cet objet unique; ils sont trop honnêtes gens pour
voler leur argent. Si, dans quelque pays que ce puisse être, des curieux voyagent à leurs dépens,
ce nʼest jamais pour étudier les hommes, cʼest pour les instruire. Ce nʼest pas de science quʼils
ont besoin, mais dʼostentation. Comment apprendraient-ils dans leurs voyages à secouer le
joug de lʼopinion? ils ne les font que pour elle.
Il y a bien de la différence entre voyager pour voir du pays ou pour voir des peuples. Le
premier objet est toujours celui des curieux, lʼautre nʼest pour eux quʼaccessoire. Ce doit être
tout le contraire pour celui qui veut philosopher. Lʼenfant observe les choses en attendant quʼil
puisse observer les hommes. Lʼhomme doit commencer par observer ses semblables, & puis il
observe les choses sʼil en a le temps.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest donc mal raisonner que de conclure que les voyages sont inutiles, de ce que nous
voyageons mal. Mais, lʼutilité des voyages reconnue, sʼensuivra-t-il quʼils conviennent à tout le
monde? Tant sʼen faut; ils ne conviennent au contraire quʼà très peu de gens; ils ne conviennent
quʼaux hommes assez fermes sur eux-mêmes pour écouter les leçons de lʼerreur sans se laisser
séduire, & pour voir lʼexemple du vice [397] sans se laisser entraîner. Les voyages poussent le
naturel vers sa pente, et achèvent de rendre lʼhomme bon ou mauvais. Quiconque revient de
courir le monde est à son retour ce quʼil sera toute sa vie: il en revient plus de méchants que de
bons, parce quʼil en part plus dʼenclins au mal quʼau bien. Les jeunes gens mal élevés & mal
conduits contractent dans leurs voyages tous les vices des peuples quʼils fréquentent, & pas une
des vertus dont ces vices sont mêlés; mais ceux qui sont heureusement nés, ceux dont on a bien
cultivé le bon naturel & qui voyagent dans le vrai dessein de sʼinstruire, reviennent tous
meilleurs & plus sages quʼils nʼétoient partis. Ainsi voyagera mon Emile: ainsi avoit voyagé ce
jeune homme, digne dʼun meilleur siècle, dont lʼEurope étonnée admira le mérite, qui mourut
pour son pays à la fleur de ses ans, mais qui méritoit de vivre, & dont la tombe, ornée de ses
seules vertus, attendoit pour être honorée quʼune main étrangère y semât des fleurs.
Tout ce qui se fait par raison doit avoir ses règles. Les voyages, pris comme une partie de
lʼéducation, doivent avoir les leurs. Voyager pour voyager, cʼest errer, être vagabond; voyager
pour sʼinstruire est encore un objet trop vague: lʼinstruction qui nʼa pas un but déterminé nʼest
rien. Je voudrois donner au jeune homme un intérêt sensible à sʼinstruire, & cet intérêt bien
choisi fixeroit encore la nature de lʼinstruction. Cʼest toujours la suite de la méthode que jʼai
tâché de pratiquer.
Or, après sʼêtre considéré par ses rapports physiques avec les autres êtres, par ses rapports
moraux avec les autres [398] hommes, il lui reste à se considérer par ses rapports civils avec ses
concitoyens. Il faut pour cela quʼil commence par étudier la nature du gouvernement en
général, les diverses formes de gouvernement, et enfin le gouvernement particulier sous lequel
il est né, pour savoir sʼil lui convient dʼy vivre; car, par un droit que rien ne peut abroger,
chaque homme, en devenant majeur & maître de lui-même, devient maître aussi de renoncer
au contrat par lequel il tient à la communauté, en quittant le pays dans lequel elle est établie. Ce
nʼest que par le séjour quʼil y fait après lʼâge de raison quʼil est censé confirmer tacitement
lʼengagement quʼont pris ses ancêtres. Il acquiert le droit de renoncer à sa patrie comme à la
succession des on père; encore le lieu de la naissance étant un don de la nature, cède-t-on du
sien en y renonçant. Par le droit rigoureux, chaque homme reste libre à ses risques en quelque
lieu quʼil naisse, à moins quʼil ne se soumette volontairement aux lois pour acquérir le droit
dʼen être protégé.
Je lui dirois donc par exemple: Jusquʼici vous avez vécu sous ma direction, vous étiez hors
dʼétat de vous gouverner vous-même. Mais vous approchez de lʼâge où les lois, vous laissant la
disposition de votre bien, vous rendent maître de votre personne. Vous allez vous trouver seul
dans la société, dépendant de tout, même de votre patrimoine. Vous avez en vue un
établissement; cette vue est louable, elle est un des devoirs de lʼhomme; mais, avant de vous
marier, il faut savoir quel homme vous voulez être, à quoi vous voulez passer votre vie, quelles
mesures vous voulez prendre pour assurer du pain [399] à vous & à votre famille; car, bien quʼil.
ne faille pas faire dʼun tel soin sa principale affaire, il y faut pourtant songer une fois. Voulez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous vous engager dans la dépendance des hommes que vous méprisez? Voulez-vous établir
votre fortune & fixer votre état par des relations civiles qui vous mettront sans cesse à la
discrétion dʼautrui, & vous forceront, pour échapper aux fripons, de devenir fripon vousmême?
Là-dessus je lui décrirai tous les moyens possibles de faire valoir son bien, soit dans le
commerce, soit dans les charges, soit dans la finance; & je lui montrerai quʼil nʼy en a pas un qui
ne lui laisse des risques à courir, qui ne le mette dans un état précaire & dépendant, & ne le
force de régler ses moeurs, ses sentiments, sa conduite, sur lʼexemple & les préjugés dʼautrui.
Il y a, lui dirai-je, un autre moyen dʼemployer son temps & sa personne, cʼest de se mettre
au service, cʼest-à-dire de se louer à très bon compte pour aller tuer des gens qui ne nous ont
point fait de mal. Ce métier est en grande estime parmi les hommes, & ils font un cas
extraordinaire de ceux qui ne sont bons quʼà cela. Au surplus, loin de vous dispenser des autres
ressources, il ne vous les rend que plus nécessaires; car il entre aussi dans lʼhonneur de cet état
de ruiner ceux qui sʼy dévouent. Il est vrai quʼils ne sʼy ruinent pas tous; la mode vient même
insensiblement de sʼy enrichir comme dans les autres; mais je doute quʼen vous expliquant
comment sʼy prennent pour cela ceux qui réussissent, je vous rende curieux de les imiter.
Vous saurez encore que, dans ce métier même, il ne sʼagit [400] plus de courage ni de
valeur, si ce nʼest peut-être auprès des femmes; quʼau contraire le plus rampant, le plus bas, le
plus servile, est toujours le plus honoré: que si vous vous avisez de vouloir faire tout de bon
votre métier, vous serez méprisé, haï, chassé peut-être, tout au moins accablé de passe-droits &
supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis quʼils
faisoient le leur à la toilette.
On se doute bien que tous ces emplois ne seront pas fort du goût dʼEmile. Eh quoi! me dirat-il, ai-je oublié les jeux de mon enfance? ai-je perdu mes bras? ma force est-elle épuisée? ne
sais-je plus travailler? Que mʼimporte tous vos beaux emplois & toutes les sottes opinions des
hommes? Je ne connois point dʼautre gloire que dʼêtre bienfaisant & juste; je ne connois point
dʼautre bonheur que de vivre indépendant avec ce quʼon aime, en gagnant tous les jours de
lʼappétit & de la santé par son travail. Tous ces embarras dont vous me parlez ne me touchent
guère. Je ne veux pour tout bien quʼune petite métairie dans quelque coin du monde. Je mettrai
toute mon avarice à la faire valoir, & je vivrai sans inquiétude. Sophie & mon champ, & je serai
riche.
Oui, mon ami, cʼest assez pour le bonheur du sage dʼune femme & dʼun champ qui soient à
lui; mais ces trésors, bien que modestes, ne sont pas si communs que vous pensez. Le plus rare
est trouvé par vous; parlons de lʼautre.
Un champ qui soit à vous, cher Emile! & dans quel lieu le choisirez-vous? En quel coin de
la terre pourrez-vous dire: [401] Je suis ici mon maître & celui du terrain qui mʼappartient? On
sait en quels lieux il est aisé de se faire riche, mais qui sait où lʼon peut se passer de lʼêtre? Qui
sait où lʼon peut vivre indépendant & libre sans avoir besoin de faire du mal à personne & sans
crainte dʼen recevoir? Croyez-vous que le pays où il est toujours permis dʼêtre honnête homme
soit si facile à trouver? Sʼil est quelque moyen légitime & sûr de subsister sans intrigue, sans
affaire, sans dépendance, cʼest, jʼen conviens, de vivre du travail de ses mains, en cultivant sa
propre terre: mais où est lʼEtat où lʼon peut se dire: La terre que je foule est à moi? Avant de
choisir cette heureuse terre, assurez-vous bien dʼy trouver la paix que vous cherchez; gardez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun gouvernement violent, quʼune religion persécutante, que des moeurs perverses ne vous y
viennent troubler. Mettez-vous à lʼabri des impôts sans mesure qui dévoreroient le fruit de vos
peines, des procès sans fin qui consumeroient votre fonds. Faites en sorte quʼen vivant
justement vous nʼayez point à faire votre cour à des intendants, à leurs substituts, à des juges, à
des prêtres, à de puissants voisins, à des fripons de toute espèce, toujours prêts à vous
tourmenter si vous les négligez. Mettez-vous surtout à lʼabri des vexations des grands & des
riches; songez que partout leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth. Si votre malheur
veut quʼun homme en place achète ou bâtisse une maison près de votre chaumière, répondezvous quʼil ne trouvera pas le moyen, sous quelque prétexte, dʼenvahir votre héritage pour
sʼarrondir, ou que vous ne verrez pas, dès demain peut-être, absorber toutes vos ressources
dans un [402] large grand chemin? Que si vous vous conservez du crédit pour parer à tous ces
inconvénients, autant vaut conserver aussi vos richesses, car elles ne vous coûteront pas plus à
garder. La richesse & le crédit sʼétayent mutuellement; lʼun se soutient toujours mal sans
lʼautre.
Jʼai plus dʼexpérience que vous, cher Emile; je vois mieux la difficulté de votre projet. Il est
beau pourtant, il est honnête, il vous rendroit heureux en effet: efforçons-nous de lʼexécuter.
Jʼai une proposition à vous faire: consacrons les deux ans que nous avons pris jusquʼà votre
retour à choisir un asile en Europe où vous puissiez vivre heureux avec votre famille, à lʼabri de
tous les dangers dont je viens de vous parler. Si nous réussissons, vous aurez trouvé le vrai
bonheur vainement cherché par tant dʼautres, & vous nʼaurez pas regret à votre temps. Si nous
ne réussissons pas, vous serez guéri dʼune chimère; vous vous consolerez dʼun malheur
inévitable, & vous vous soumettrez à la loi de la nécessité.
Je ne sais si tous mes lecteurs apercevront jusquʼoù va nous mener cette recherche ainsi
proposée; mais je sais bien que si, au retour de ses voyages, commencés & continués dans cette
vue, Emile nʼen revient pas versé dans toutes les matières de gouvernement, de moeurs
publiques, & de maximesdʼEtat de toute espèce, il faut que lui ou moi soyons bien dépourvus,
lʼun dʼintelligence, et lʼautre de jugement.
Le droit politique est encore à naître, & il est à présumer quʼil ne naîtra jamais. Grotius, le
maître de tous nos [403] savants en cette partie, nʼest quʼun enfant, &, qui pis est, un enfant de
mauvaise foi. Quand jʼentends élever Grotius jusquʼaux nues et couvrir Hobbes dʼexécration, je
vois combien dʼhommes sensés lisent ou comprennent ces deux auteurs. La vérité est que leurs
principes sont exactement semblables; ils ne diffèrent que par les expressions. Ils différent
aussi par la méthode. Hobbes sʼappuie sur des sophismes, & Grotius sur des poètes; tout le reste
leur est commun.
Le seul moderne en état de créer cette grande & inutile science eût été lʼillustre
Montesquieu. Mais il nʼeut garde de traiter des principes du droit politique; il se contenta de
traiter du droit positif des gouvernements établis; & rien au monde nʼest plus différent que ces
deux études.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui pourtant qui veut juger sainement des gouvernements tels quʼils existent est obligé
de les réunir toutes deux: il faut savoir ce qui doit être pour bien juger de ce qui est. La plus
grande difficulté pour éclaircir ces importantes matières est dʼintéresser un particulier à les
discuter, de répondre à ces deux questions: Que mʼimporte? et: Quʼy puis-je faire? Nous avons
mis notre Emile en état de répondre à toutes deux.
La deuxième difficulté vient des préjugés de lʼenfance, des maximes dans lesquelles on a
été nourri, surtout de la partialité des auteurs, qui, parlant toujours de la vérité dont ils ne se
soucient guère, ne songent quʼà leur intérêt dont ils ne parlent point. Or le peuple ne donne ni
chaires, ni pensions, ni places dʼacadémies: quʼon juge comment ses droits doivent être établis
par ces gens-là! Jʼai fait en sorte [404] que cette difficulté fût encore nulle pour Emile. A peine
sait-il ce que cʼest que gouvernement; la seule chose qui lui importe est de trouver le meilleur.
Son projet n est point de faire des livres; & si jamais il en fait, ce ne sera point pour faire sa cour
aux puissances, mais pour établir les droits de lʼhumanité.
Il reste une troisième difficulté, plus spécieuse que solide, & que je ne veux ni résoudre ni
proposer: il me suffit quʼelle nʼeffraye point mon zèle; bien sûr quʼen des recherches de cette
espèce, de grands talents sont moins nécessaires quʼun sincère amour de la justice & un vrai
respect pour la vérité. Si donc les matières de gouvernement peuvent être équitablement
traitées, en voici, selon moi, le cas ou jamais.
Avant dʼobserver, il faut se faire des règles pour ses observations: il faut se faire une
échelle pour y rapporter les mesures quʼon prend. Nos principes de droit politique sont cette
échelle. Nos mesures sont les lois politiques de chaque pays.
Nos éléments seront clairs, simples, pris immédiatement dans la nature des choses. Ils se
formeront des questions discutées entre nous, & que nous ne convertirons en principes que
quand elles seront suffisamment résolues.
Par exemple, remontant dʼabord à lʼétat de nature, nous examinerons si les hommes
naissent esclaves ou libres, associés ou indépendants; sʼils se réunissent volontairement ou par
force; si jamais la force qui les réunit peut former un droit permanent, par lequel cette force
antérieure oblige, même quand elle est surmontée par une autre, en sorte que [405] depuis la
force du roi Nembrod, qui, dit-on, lui soumit les premiers peuples, toutes les autres forces qui
ont détruit celle-là soient devenues iniques & usurpatoires, & quʼil nʼy ait plus de légitimes rois
que les descendants de Nembrod ou ses ayants cause; ou bien si cette première force venant à
cesser, la force qui lui succède oblige à son tour, et détruit lʼobligation de lʼautre, en sorte quʼon
ne soit obligé dʼobéir quʼautant quʼon y est forcé, & quʼon en soit dispensé sitôt quʼon peut faire
résistance: droit qui, ce semble, nʼajouteroit pas grand-chose à la force, & ne seroit guère quʼun
jeu de mots.
Nous examinerons si lʼon ne peut pas dire que toute maladie vient de Dieu, & sʼil sʼensuit
pour cela que ce soit un crime dʼappeler le médecin.
Nous examinerons encore si lʼon est obligé en conscience de donner sa bourse à un bandit
qui nous la demande sur le grand chemin, quand même on pourroit la lui cacher; car enfin le
pistolet quʼil tient est aussi une puissance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si ce mot de puissance en cette occasion veut dire autre chose quʼune puissance légitime, &
par conséquent soumise aux lois dont elle tient son être.
Supposé quʼon rejette ce droit de force, & quʼon admette celui de la nature ou lʼautorité
paternelle comme principe des sociétés, nous rechercherons la mesure de cette autorité,
comment elle est fondée dans la nature, si elle a dʼautre raison que lʼutilité de lʼenfant, sa
faiblesse & lʼamour naturel que le père a pour lui; si donc, la faiblesse de lʼenfant venant à
cesser, & sa raison à mûrir, il ne devient [406] pas seul juge naturel de ce qui convient à sa
conservation, par conséquent son propre maître, & indépendant de tout autre homme, même
de son père; car il est encore plus sûr que le fils sʼaime lui-même, quʼil nʼest sûr que le père aime
le fils.
Si, le père mort, les enfants sont tenus dʼobéir à leur aîné ou à quelque autre qui nʼaura pas
pour eux lʼattachement naturel dʼun père; & si de race en race, il y aura toujours un chef unique,
auquel toute la famille soit tenue dʼobéir. Auquel cas on chercheroit comment lʼautorité
pourroit jamais être partagée, & de quel droit il y auroit sur la terre entière plus dʼun chef qui
gouvernât le genre humain.
Supposé que les peuples se fussent formés par choix, nous distinguerons alors le droit du
fait; & nous demanderons si, sʼétant ainsi soumis à leurs frères, oncles ou parents, non quʼils y
fussent obligés, mais parce quʼils lʼont bien voulu, cette sorte de société ne rentre pas toujours
dans lʼassociation libre & volontaire.
Passant ensuite au droit dʼesclavage, nous examinerons si un homme peut légitimement
sʼaliéner à un autre, sans restriction, sans réserve, sans aucune espèce de condition; cʼest-à-dire
sʼil peut renoncer à sa personne, à sa vie, à sa raison, à son moi, à toute moralité dans ses
actions, & cesser en un mot dʼexister avant sa mort, malgré la nature qui le charge
immédiatement de sa propre conservation, & malgré sa conscience & sa raison qui lui
prescrivent ce quʼil doit faire & ce dont il doit sʼabstenir.
Que sʼil y a quelque réserve, quelque restriction dans lʼacte dʼesclavage, nous discuterons si
cet acte [407] ne devient pas alors un vrai contrat, dans lequel chacun des deux contractants,
nʼayant point en cette qualité de supérieur commun,* [*Sʼils en avoient un, ce supérieur commun ne seroit
autre que le souveraineté, & alors le droit dʼesclavage, fonde sur le droit de souveraineté, nʼen seroit pas le principe.] restent
leurs propres juges quant aux conditions du contrat, par conséquent libres chacun dans cette
partie, & maîtres de le rompre sitôt quʼils sʼestiment lésés.
Que si donc un esclave ne peut sʼaliéner sans réserve à son maître, comment un peuple
peut-il sʼaliéner sans réserve à son chef? & si lʼesclave reste juge de lʼobservation du contrat par
son maître, comment le peuple ne restera-t-il pas juge de lʼobservation du contrat par son
chef? Forcés de revenir ainsi sur nos pas, et considérant le sens de ce mot collectif de peuple,
nous chercherons si, pour lʼétablir, il ne faut pas un contrat, au moins tacite, antérieur à celui
que nous supposons.
Puisque avant de sʼélire un roi le peuple est un peuple, quʼest-ce qui lʼa fait tel sinon le
contrat social? Le contrat social est donc la base de toute société civile, et cʼest dans la nature de
cet acte quʼil faut chercher celle de la société quʼil forme.
Nous rechercherons quelle est la teneur de ce contrat, & silʼon ne peut pas à peu près
lʼénoncer par cette formule: «Chacun de nous met en commun ses biens, sa personne, sa vie, &
toute sa puissance, sous la suprême direction de la volonté générale, & nous recevons en corps

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaque membre comme partie indivisible du tout.»
[408] Ceci supposé, pour définir les termes dont Nous avons besoin, nous remarquerons
quʼau lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet acte dʼassociation produit un
corps moral & collectif, composé dʼautant de membres que lʼassemblée a de voix. Cette
personne publique prend en général le nom de corps poli tique, lequel est appelé par ses
membres Etat quand il est passif, souverain quand il est actif, puissance en le comparant à ses
semblables. A lʼégard des membres eux-mêmes, ils prennent le nom de peuple collectivement,
et sʼappellent en particulier citoyens, comme membres de la cité ou participants à lʼautorité
souveraine, & sujets, comme soumis à la même autorité.
Nous remarquons que cet acte dʼassociation renferme un engagement réciproque du public
& des particuliers, & que chaque individu, contractant pour ainsi dire avec lui-même, se trouve
engagé sous un double rapport, savoir comme membre du souverain envers les particuliers, &
comme membre de lʼEtat envers le souverain.
Nous remarquerons encore que nul nʼétant tenu aux engagements quʼon nʼa pris quʼavec
soi, la délibération publique qui peut obliger tous les sujets envers le souverain, à cause des
deux différents rapports sous lesquels chacun dʼeux est envisagé, ne peut obliger lʼEtat envers
lui-même. Par où lʼon voit quʼil nʼy a ni ne peut y avoir dʼautre loi fondamentale proprement
dite que le seul pacte social. Ce qui ne signifie pas que le corps politique ne puisse, à certains
égards, sʼengager envers autrui; car, par rapport à lʼétranger, il devient un être simple, un
individu.
[409] Les deux parties contractantes, savoir chaque particulier & le public, nʼayant aucun
supérieur commun qui puisse juger leurs différends, nous examinerons si chacun des deux
reste le maître de rompre le contrat quand il lui plaît, cʼest-à-dire dʼy renoncer pour sa part
sitôt quʼil se croit lésé.
Pour éclaircir cette question, nous observons que, selon le pacte social, le souverain ne
pouvant agir que par des volontés communes & générales, ses actes ne doivent de même avoir
que des objets généraux & communs; dʼoù il suit quʼun particulier ne sauroit être lésé
directement par le souverain quʼils ne le soient tous, ce qui ne se peut, puisque caseroit vouloir
se faire du mal à soi-même. Ainsi le contrat social nʼa jamais besoin dʼautre garant que la force
publique, parce que la lésion ne peut jamais venir que des particuliers; & alors ils ne sont pas
pour cela libres de leur engagement, mais punis de lʼavoir violé.
Pour bien décider toutes les questions semblables, nous aurons soin de nous rappeler
toujours que le pacte social est dʼune nature particulière, & propre à lui seul, en ce que le peuple
ne contracte quʼavec lui-même, cʼest-à-dire le peuple en corps comme souverain, avec les
particuliers comme sujets: condition qui fait tout lʼartifice & le jeu de la machine politique, &
qui seule rend légitimes, raisonnables et sans danger des engagements qui sans cela seroient
absurdes, tyranniques et sujets aux plus énormes abus.
Les particuliers ne sʼétant soumis quʼau souverain, & [410] lʼautorité souveraine nʼétant
autre chose que la volonté générale, nous verrons comment chaque homme, obéissant au
souverain, nʼobéit quʼà lui-même, & comment on est plus libre dans le pacte social que dans
lʼétat de nature.
Après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personnes, nous ferons, quant aux biens, celle du droit de propriété avec le droit de
souveraineté, du domaine particulier avec le domaine éminent. Si cʼest sur le droit de propriété
quʼest fondée lʼautorité souveraine, ce droit est celui quʼelle doit le plus respecter; il est
inviolable & sacré pour elle tant quʼil demeure un droit particulier & individuel; sitôt quʼil est
considéré comme commun à tous les citoyens, il est soumis à la volonté générale, & cette
volonté peut lʼanéantir. Ainsi le souverain nʼa nul droit de toucher au bien dʼun particulier, ni
de plusieurs; mais il peut légitimement sʼemparer du bien de tous, comme cela se fit à Sparte au
temps de Lycurgue, au lieu que lʼabolition des dettes par Solon fut un acte illégitime.
Puisque rien nʼoblige les sujets que la volonté générale, nous rechercherons comment se
manifeste cette volonté, à quels signes on est sûr de la reconnaître, ce que cʼest quʼune loi, &
quels sont les vrais caractères de la loi. Ce sujet est tout neuf: la définition de la loi est encore à
faire.
A lʼinstant que le peuple considère en particulier un ou plusieurs de ses membres, le
peuple se divise. Il se forme entre le tout & sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés,
dont la partie est lʼun, & le tout, moins cette partie, est lʼautre. Mais le tout moins une partie
nʼest pas [411] le tout; tant que ce rapport subsiste, il nʼy a donc plus de tout, mais deux parties
inégales.
Au contraire, quand tout le peuple statue sur tout le peuple, il ne considère que lui-même;
& sʼil se forme un rapport, cʼest de lʼobjet entier sous un point de vue à lʼobjet entier sous un
autre point de vue, sans aucune division du tout. Alors lʼobjet sur, lequel on statue est général,
& la volonté qui statue est aussi générale. Nous examinerons sʼil y a quelque autre espèce dʼacte
qui puisse porter le nom de loi.
Si le souverain ne peut parler que par des lois, & si la loi ne peut jamais avoir quʼun objet
général & relatif également à tous les membres de lʼEtat, il sʼensuit que le souverain nʼa jamais
le pouvoir de rien statuer sur un objet particulier; et, comme il importe cependant à la
conservation de lʼEtat quʼil soit aussi décidé des choses particulières, nous rechercherons
comment cela peut se faire.
Les actes du souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale, des lois; il faut
ensuite des actes déterminants, des actes de force ou de gouvernement, pour lʼexécution de ces
mêmes lois; & ceux-ci, au contraire, ne peuvent avoir que des objets particuliers. Ainsi lʼacte
par lequel le souverain statue quʼon élira un chef est une loi, & lʼacte par lequel on élit ce chef en
exécution de la loi nʼest quʼun acte de gouvernement.
Voici donc un troisième rapport sous lequel le peuple assemblé peut être considéré, savoir
comme magistrat ou exécuteur de la loi quʼil a portée comme souverain.* [*Ces questions &
propositions sont la plupart extraites du Traité de Contrat social, extrait lui-même dʼun plus grand ouvrage, entrepris sans
consulter mes forces, & abandonné depuis longtemps. Le petit traité que jʼen ai détaché, et dont cʼest ici le sommaire, sera
publié à part.]

[412] Nous examinerons sʼil est possible que le peuple se dépouille de son droit de
souveraineté pour en revêtir un homme ou plusieurs; car lʼacte dʼélection nʼétant pas une loi, &
dans cet acte le peuple nʼétant pas souverain lui-même, on ne voit point comment alors il peut
transférer un droit quʼil nʼa pas.
Lʼessence de la souveraineté consistant dans la volonté générale, on ne voit point non plus
comment on peut sʼassurer quʼune volonté particulière sera toujours dʼaccord avec cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté générale. On doit bien plutôt présumer quʼelle y sera souvent contraire; car lʼintérêt
privé tend toujours aux préférences, & lʼintérêt public à lʼégalité; &, quand cet accord seroit
possible, il suffiroit quʼil ne fût pas nécessaire & indestructible pour que le droit souverain n en
pût résulter.
Nous rechercherons si, sans violer le pacte social, les chefs du peuple, sous quelque nom
quʼils soient élus, peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple, auxquels il
ordonne de faire exécuter les lois; si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration,
& ne sont pas soumis eux-mêmes aux lois quʼils sont chargés de faire observer.
[413] Si le peuple ne peut aliéner son droit suprême, peut-il le confier pour un temps? sʼil
ne peut se donner un maître, peut-il se donner des représentants? cette question est
importante & mérite discussion.
Si le peuple ne peut avoir ni souverain ni représentants, nous examinerons comment il
peut porter ses lois lui-même; sʼil doit avoir beaucoup de lois; sʼil doit les changer souvent; sʼil
est aisé quʼun grand peuple soit son propre législateur;
Si le peuple romain nʼétoit pas un grand peuple;
Sʼil est bon quʼil y ait de grands peuples.
Il suit des considérations précédentes quʼil y a dans lʼEtat un corps intermédiaire entre les
sujets & le souverain; & ce corps intermédiaire, formé dʼun ou de plusieurs membres, est
chargé de lʼadministration publique, de lʼexécution des lois, & du maintien de la liberté civile &
politique.
Les membres de ce corps sʼappellent magistrats ou rois, cʼest-à-dire gouverneurs. Le corps
entier, considéré par les hommes qui le composent, sʼappelle prince, et, considéré par son
action, il sʼappelle gouvernement.
Si nous considérons lʼaction du corps entier agissant sur lui-même, cʼest-à-dire le rapport
du tout au tout, ou du souverain à lʼEtat, nous pouvons comparer ce rapport à celui des
extrêmes dʼune proportion continue, dont le gouvernement donne le moyen terme. Le
magistrat reçoit du souverain les ordres quʼil donne au peuple; &, tout compensé, son produit
ou sa puissance est au même degré que le produit ou la puissance des citoyens, qui sont sujets
dʼun côté & souverains de lʼautre. On ne sauroit altérer aucun des trois termes sans rompre à
lʼinstant la proportion. Si le souverain veut gouverner, ou si le prince veut donner des lois, ou si
le sujet refuse dʼobéir, le désordre succède à la [414] règle, & lʼEtat dissous tombe dans le
despotisme ou dans lʼanarchie.
Supposons que lʼEtat soit composé de dix mille citoyens. Le souverain ne peut être
considéré que collectivement & en corps; mais chaque particulier a, comme sujet, une existence
individuelle & indépendante. Ainsi le souverain est au sujet comme dix mille à un; cʼest-à-dire
que chaque membre de lʼEtat nʼa pour sa part que la dix-millième partie de lʼautorité
souveraine, quoiquʼil lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit composé de cent mille
hommes, lʼétat des sujets ne change pas & chacun porte toujours tout lʼempire des lois, tandis
que son suffrage, réduit à un cent-millième, a dix fois moins dʼinfluence dans leur rédaction.
Ainsi, le sujet restant toujours un, le rapport du souverain augmente en raison du nombre des
citoyens. Dʼoù il suit que plus lʼEtat sʼagrandit, plus la liberté diminue.
Or, moins les volontés particulières se rapportent à la volonté générale, cʼest-à-dire les
moeurs aux lois, plus la force réprimante doit augmenter. Dʼun autre côté, la grandeur de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnant aux dépositaires de lʼautorité publique plus de tentations & de moyens dʼen abuser,
plus le gouvernement a de force pour contenir le peuple, plus le souverain doit en avoir à son
tour pour contenir le gouvernement.
Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain, le prince & le
peuple nʼest point une idée arbitraire, mais une conséquence de la nature de lʼEtat. Il suit
encore quelʼun des extrêmes, savoir le peuple, étant [415] fixe, toutes les fois que la raison
doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue à son tour; ce qui ne peut
se faire sans que le moyen terme change autant de fois. Dʼoù nous pouvons tirer cette
conséquence, quʼil nʼy a pas une constitution de gouvernement unique & absolue, mais quʼil
doit y avoir autant de gouvernements différents en nature quʼil y a dʼEtats différents en
grandeur.
Si plus le peuple est nombreux, moins les moeurs se rapportent aux lois, nous
examinerons si, par une analogie assez évidente, on ne peut pas dire aussi que plus les
magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est faible.
Pour éclaircir cette maxime, nous distinguerons dans la personne de chaque magistrat
trois volontés essentiellement différentes: premièrement, la volonté propre de lʼindividu, qui
ne tend quʼà son avantage particulier; secondement, la volonté commune des magistrats, qui se
rapporte uniquement au profit du prince; volonté quʼon peut appeler volonté de corps, laquelle
est générale par rapport au gouvernement, & particulière par rapport à lʼEtat dont le
gouvernement fait partie; en troisième lieu, la volonté du peuple ou la volonté souveraine,
laquelle est générale, tant par rapport à lʼEtat considéré comme le tout, que par rapport au
gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une législation parfaite, la volonté
particulière & individuelle doit être presque nulle; la volonté de corps propre au gouvernement
très subordonnée; & par conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les
autres. Au contraire, selon lʼordre naturel, ces différentes volontés deviennent plus actives [416]
à mesure quʼelles se concentrent; la volonté générale est toujours la plus faible, la volonté de
corps a le second rang, & la volonté particulière est préférée à tout; en sorte que chacun est
premièrement soi-même, & puis magistrat, & puis citoyen: gradation directement opposée à
celle quʼexige lʼordre social.
Cela posé, nous supposerons le gouvernement entre les mains dʼun seul homme. Voilà la
volonté particulière & la volonté de corps parfaitement réunies, & par conséquent celle-ci au
plus haut degré dʼintensité quʼelle puisse avoir. Or, comme cʼest de ce degré que dépend lʼusage
de la force, & que la force absolue du gouvernement, étant toujours celle du peuple, ne varie
point, il sʼensuit que le plus actif des gouvernements est celui dʼun seul.
Au contraire, unissons le gouvernement à lʼautorité suprême, faisons le prince du
souverain, & des citoyens autant de magistrats: alors la volonté de corps, parfaitement
confondue avec la volonté générale, nʼaura pas plus dʼactivité quʼelle, & laissera la volonté
particulière dans toute sa force. Ainsi le gouvernement, toujours avec la même force absolue,
sera dans son minimum dʼactivité.
Ces règles sont incontestables, & dʼautres considérations servent à les confirmer. On voit,
par exemple, que les magistrats sont plus actifs dans leur corps que le citoyen nʼest dans le sien,
& que par conséquent la volonté particulière y a beaucoup plus dʼinfluence. Car chaque
magistrat est presque toujours chargé de quelque fonction particulière du gouvernement; au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu que chaque citoyen pris à part nʼa aucune [417] fonction de la souveraineté. Dʼailleurs, plus
lʼEtat sʼétend, plus sa force réelle augmente, quoiquʼelle nʼaugmente pas en raison de son
étendue; mais, lʼEtat restant le même, les magistrats ont beau se multiplier, le gouvernement
nʼen acquiert pas une plus grande force réelle, parce quʼil est dépositaire de celle de lʼEtat, que
nous supposons toujours égale. Ainsi, par cette pluralité, lʼactivité du gouvernement diminue
sans que sa force puisse augmenter.
Après avoir trouvé que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se
multiplient, & que, plus le peuple est nombreux, plus laʼforce réprimante du gouvernement
doit augmenter, nous conclurons que le rapport des magistrats au gouvernement doit être
inverse de celui des sujets au souverain; cʼest-à-dire que plus lʼEtat sʼagrandit, plus le
gouvernement doit se resserrer, tellement que le nombre des chefs diminue en raison de
lʼaugmentation du peuple.
Pour fixer ensuite cette diversité de formes sous des dénominations plus précises, nous
remarquerons en premier lieu que le souverain peut commettre le dépôt du gouvernement à
tout le peuple ou à la plus grande partie du peuple, en sorte quʼil y ait plus de citoyens
magistrats que de citoyens simples particuliers. On donne le nom de démocratie à cette forme
de gouvernement.
Ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains dʼun nombre moindre, en sorte
quʼil y ait plus de simples citoyens que de magistrats; & cette forme porte le nom dʼaristocratie.
[418] Enfin il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains dʼun magistrat unique.
Cette troisième forme est la plus commune, & sʼappelle monarchie ou gouvernement royal.
Nous remarquerons que toutes ces formes, ou du moins les deux premières, sont
susceptibles de plus & de moins, & ont même une assez grande latitude. Car la démocratie peut
embrasser tout le peuple ou se resserrer jusquʼà la moitié. Lʼaristocratie, à son tour, peut de la
moitié du peuple se resserrer indéterminément jusquʼaux plus petits nombres. La royauté
même admet quelquefois un partage, soit entre le père & le fils, soit entre deux frères, soit
autrement. Il y avoit toujours deux rois à Sparte, & lʼon a vu dans lʼempire romain jusquʼà huit
empereurs à la fois, sans quʼon pût dire que lʼempire fût divisé. Il y a un point où chaque forme
de gouvernement se confond avec la suivante; &, sous trois dénominations spécifiques, le
gouvernement est réellement capable dʼautant de formes que lʼEtat a de citoyens.
Il y a plus: chacun de ces gouvernements pouvant à certains égards se subdiviser en
diverses parties, lʼune administrée dʼune manière & lʼautre dʼune autre, il peut résulter de ces
trois formes combinées une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par
toutes les formes simples.
On a de tout temps beaucoup disputé la meilleure forme de gouvernement, sans considérer
que chacune est la meilleure en certains cas, & la pire en dʼautres. Pour nous, si, dans les
différents Etats, le nombre des magistrats* [*On se souviendra que je nʼentends parler ici que de magistrats
suprêmes ou chefs de la nation, les autres nʼétant que leurs substituts en telle ou telle partie.] doit [419] être inverse de
celui des citoyens, nous conclurons quʼen général le gouvernement démocratique convient aux
petits Etats, lʼaristocratique aux médiocres, & le monarchique aux grands.
Cʼest par le fil de ces recherches que nous parviendrons à savoir quels sont les devoirs &
les droits des citoyens, & si lʼon peut séparer les uns des autres; ce que cʼest que la patrie, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi précisément elle consiste, & à quoi chacun peut connaître sʼil a une patrie ou sʼil nʼen a
point.
Après avoir ainsi considéré chaque espèce de société civile en elle-même, nous les
comparerons pour en observer les divers rapports: les unes grandes, les autres petites; les unes
fortes, les autres faibles; sʼattaquant, sʼoffensant, sʼentre-détruisant; et, dans cette action &
réaction continuelle, faisant plus de misérables et coûtant la vie à plus dʼhommes que sʼils
avoient tous gardé leur première liberté. Nous examinerons si lʼon nʼen a pas fait trop ou trop
peu dans lʼinstitution sociale; si les individus soumis aux lois & aux hommes, tandis que les
sociétés gardent entre elles lʼindépendance de la nature, ne restent pas exposés aux maux des
deux Etats, sans en avoir les avantages, & sʼil ne vaudroit pas mieux quʼil nʼy eût point de
société civile au monde que dʼy en avoir plusieurs. Nʼest-ce pas cet Etat mixte qui participe à
tous les deux & nʼassure ni lʼun ni lʼautre, per quem neutrum licet, nec tanquam in bello
paratum esse, nec tanquam in pace securum? Nʼest-ce pas cette association partielle &
imparfaite qui produit la tyrannie & la guerre? & la tyrannie & la guerre ne sont-elles pas les
plus grands fléaux de lʼhumanité?
[420] Nous examinerons enfin lʼespèce de remèdes quʼon a cherchés à ces inconvénients
par les ligues & confédérations, qui, laissant chaque Etat son maître au dedans, lʼarment au
dehors contre tout agresseur injuste. Nous rechercherons comment on peut établir une bonne
association fédérative, ce qui peut la rendre durable, & jusquʼà quel point on peut étendre le
droit de la confédération sans nuire à celui de la souveraineté.
Lʼabbé de Saint-Pierre avoit proposé une association de tous les Etats de lʼEurope pour
maintenir entre eux une paix perpétuelle. Cette association était-elle praticable? &, supposant
quʼelle eût été établie, était-il à présumer quʼelle eût duré?* [*Depuis que jʼécrivais ceci, les raisons pour
ont été exposées dans lʼextrait de ce projet; les raisons contre, du moins celles qui mont para solides, se trouveront dam le
recueil de mes écrits, à la suite de ce même extrait.] Ces recherches nous mènent directement à toutes les

questions de droit public qui peuvent achever dʼéclaircir celles du droit politique.
Enfin nous poserons les vrais principes du droit de la guerre, & nous examinerons
pourquoi Grotius & les autres nʼen ont donné que de faux.
Je ne serois pas étonné quʼau milieu de tous nos raisonnements, mon jeune homme, qui a
du bon sens, me dît en mʼinterrompant: On diroit que nous bâtissons notre édifice avec du bois,
& non pas avec des hommes, tant nous alignons exactement chaque pièce à la règle! Il est vrai,
mon ami; mais songez que le droit ne se plie point aux passions des [421] hommes, & quʼil
sʼagissoit entre nous dʼétablir les vrais principes du droit politique. A présent que nos
fondements sont posés, venez examiner ce que les homme sont bâti dessus, & vous verrez de
belles choses!
Alors je lui fais lire Télémaque & poursuivre sa route; nous cherchons lʼheureuse Salente,
& le bon Idoménée rendu sage à force de malheurs. Chemin faisant, nous trouvons beaucoup de
Protésilas, & point de Philoclès. Adraste, roi de Dauniens, nʼest pas non plus introuvable. Mais
laissons les lecteurs imaginer nos voyages, ou les faire à notre place un Télémaque à la main; &
ne leur suggérons point des applications affligeantes que lʼauteur même écarte ou fait malgré
lui.
Au reste, Emile nʼétant pas roi, ni moi dieu, nous ne nous tourmentons point de ne pouvoir
imiter Télémaque & Mentor dans le bien quʼils faisoient aux hommes: personne ne sait mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que nous se tenir à sa place, & ne désire moins dʼen sortir. Nous savons que la même tâche est
donnée à tous; que quiconque aime le bien de tout son coeur, & le fait de tout son pouvoir, lʼa
remplie. Nous savons que Télémaque & Mentor sont des chimères. Emile ne voyage pas en
homme oisif, et fait plus de bien que sʼil étoit prince. Si nous étions rois, nous ne serions plus
bienfaisants. Si nous étions rois & bienfaisants, nous ferions sans le savoir mille maux réels
pour un bien apparent que nous croirions faire. Si nous étions rois et sages, le premier bien que
nous voudrions faire à nous-mêmes & aux autres serait dʼabdiquer la royauté & de redevenir ce
que nous sommes.
[422] Jʼai dit ce qui rend les voyages infructueux à tout le monde. Ce qui les rend encore
plus infructueux à la jeunesse, cʼest la manière dont on les lui fait faire. Les gouverneurs, plus
curieux de leur amusement que de son instruction, la mènent de ville en ville, de palais en
palais, de cercle en cercle; ou, sʼils sont savants & gens de lettres, ils lui font passer son temps à
courir des bibliothèques, à visiter des antiquaires, à fouiller de vieux monuments, à transcrire
de vieilles inscriptions. Dans chaque pays, ils sʼoccupent dʼun autre siècle; cʼest comme sʼils
sʼoccupoient dʼun autre pays; en sorte quʼaprès avoir à grands frais parcouru lʼEurope, livrés
aux frivolités ou à lʼennui, ils reviennent sans avoir rien vu de ce qui peut les intéresser, ni rien
appris de ce qui peut leur être utile.
Toutes les capitales se ressemblent, tous les peuples sʼy mêlent, toutes les moeurs sʼy
confondent; ce nʼest pas là quʼil faut aller étudier les nations. Paris & Londres ne sont à mes
yeux que la même ville. Leurs habitants ont quelques préjugés différents, mais ils nʼen ont pas
moins les uns que les autres, & toutes leurs maximes pratiques sont les mêmes. On sait quelles
espèces dʼhommes doivent se rassembler dans les cours. On sait quelles moeurs lʼentassement
du peuple et lʼinégalité des fortunes doit partout produire. Sitôt quʼon me parle dʼune ville
composée de deux cent mille âmes, je sais dʼavance comment on y vit. Ce que je saurois de plus
sur les lieux ne vaut pas la peine dʼaller lʼapprendre.
Cʼest dans les provinces reculées, où il y a moins de mouvement, de commerce, où les
étrangers voyagent moins, [423] dont les habitants se déplacent moins, changent moins de
fortune & dʼétat, quʼil faut aller étudier le génie & les moeurs dʼune nation. Voyez en passant la
capitale, mais allez observer au loin le pays. Les François ne sont pas à Paris, ils sont en
Touraine; les Anglois sont plus Anglois en Mercie quʼà Londres & les Espagnols plus Espagnols
en Galice quʼà Madrid. Cʼest à ces grandes distances quʼun peuple se caractérise & se montre tel
quʼil est sans mélange; cʼest là que les bons & les mauvais effets du gouvernement se font mieux
sentir, comme au bout dʼun plus grand rayon la mesure des arcs est plus exacte.
Les rapports nécessaires des moeurs au gouvernement on tété si bien exposés dans le livre
de lʼEsprit des Lois, quʼon ne peut mieux faire que de recourir à cet ouvrage pour étudier ces
rapports. Mais, en général, il ya deux règles faciles et simples pour juger de la bonté relative des
gouvernements. Lʼune est la population. Dans tout pays qui se dépeuple, lʼEtat tend à sa ruine;
& le pays qui peuple le plus, fût-il le plus pauvre, est infailliblement le mieux gouverné.*
[*Je ne sache quʼune seule exception à cette règle, cʼest la Chine.]

Mais il faut pour cela que cette population soit un effet naturel du gouvernement et des
moeurs; car, si elle se faisoit par des colonies, ou par dʼautres voies accidentelles & passagères,
alors elles prouveroient le mal par le remède. Quand Auguste porta des lois contre le célibat,
ces lois montroient déjà le déclin de lʼempire romain. Il faut que la bonté du gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte les citoyens à se marier, & non pas que la loi les y contraigne; il ne faut pas examiner ce
qui se fait par force, car la loi, qui combat la constitution, [424] sʼélude & devient vaine, mais ce
qui se fait par lʼinfluence des moeurs & parla pente naturelle du gouvernement; car ces moyens
ont seuls un effet constant. Cʼétait la politique du bon abbé de Saint-Pierre de chercher toujours
un petit remède à chaque mal particulier, au lieu de remonter à leur source commune, & de voir
quʼon ne les pouvoit guérir que tous à la fois. Il ne sʼagit pas de traiter séparément chaque ulcère
qui vient sur le corps dʼun malade, mais dʼépurer la masse du sang qui les produit tous. On dit
quʼil y a des prix en Angleterre pour lʼagriculture; je nʼen veux pas davantage: cela me prouve
quʼelle nʼy brillera pas longtemps.
La seconde marque de la bonté relative du gouvernement & des lois se tire aussi de la
population, mais dʼune autre manière, cʼest-à-dire de sa distribution, & non pas de sa quantité.
Deux Etats égaux en grandeur & en nombre dʼhommes peuvent être fort inégaux en force; & le
plus puissant des deux est toujours celui dont les habitants sont le plus également répandus sur
le territoire; celui qui nʼa pas de si grandes villes, & qui par conséquent brille le moins, battra
toujourslʼautre. Ce sont les grandes villes qui épuisent un Etat & font sa faiblesse: la richesse
quʼelles produisent est une richesse apparente & illusoire; cʼest beaucoup dʼargent & peu
dʼeffet. On dit que la ville de Paris vaut une province au roi de France; mais je crois quʼelle lui en
coûte plusieurs; que cʼest à plus dʼun égard que Paris est nourri par les provinces, & que la
plupart de leurs revenus se versent dans cette ville & y restent, sans jamais retourner au peuple
ni au roi. Il est inconcevable que, dans ce siècle de [425] calculateurs, il nʼy en ait pas un qui
sache voir que la France seroit beaucoup plus puissante si Paris étoit anéanti. Non seulement le
peuple mal distribué nʼest pas avantageux à lʼEtat, mais il est plus ruineux que la dépopulation
même, en ce que la dépopulation ne donne quʼun produit nul, & que la consommation mal
entendue donne un produit négatif. Quand jʼentends un François & un Anglais, tout fiers de la
grandeur de leurs capitales, disputer entre eux lequel de Paris ou de Londres contient le plus
dʼhabitants, cʼest pour moi comme sʼils disputoient ensemble lequel des deux peuple sa
lʼhonneur dʼêtre le plus mal gouverné.
Etudiez un peuple hors de ses villes, ce nʼest quʼainsi que vous le connaîtrez. Ce nʼest rien
de voir la forme apparente dʼun gouvernement, fardée par lʼappareil de lʼadministration & par
le jargon des administrateurs, si lʼon nʼen étudie aussi la nature par les effets quʼil produit sur le
peuple & dans tous les degrés de lʼadministration. La différence de la forme au fond se trouvant
partagée entre tous ces degrés, ce nʼest quʼen les embrassant tous quʼon connaît cette
différence. Dans tel pays, cʼest par les manœuvres des subdélégués quʼon commence à sentir
lʼesprit du ministère; dans tel autre, il faut voir élire les membres du parlement pour juger sʼil
est vrai que la nation soit libre; dans quelque pays que ce soit, il est impossible que qui nʼa vu
que les villes connaisse le gouvernement, attendu que lʼesprit nʼen est jamais le même pour la
ville et pour la campagne. Or, cʼest la campagne qui fait le pays, & cʼest le peuple de la
campagne qui fait la nation.
[426] Cette étude des divers peuples dans leurs provinces reculées, & dans la simplicité de
leur génie originel, donne une observation générale bien favorable à mon épigraphe, & bien
consolante pour le coeur humain; cʼest que toutes les nations, ainsi observées, paraissent en
valoir beaucoup mieux; plus elles se rapprochent de la nature, plus la bonté domine dans leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère; ce nʼest quʼen se renfermant dans les villes, ce nʼest quʼen sʼaltérant à force de
culture, quʼelles se dépravent, et quʼelles changent en vices agréables & pernicieux quelques
défauts plus grossiers que malfaisants.
De cette observation résulte un nouvel avantage dans la manière de voyager que je
propose, en ce que les jeunes gens, séjournant peu dans les grandes villes où règne une horrible
corruption, sont moins exposés à la contracter, & conservent parmi des hommes plus simples,
& dans des sociétés moins nombreuses, un jugement plus sûr, un goût plus sain, des moeurs
plus honnêtes. Mais, au reste, cette contagion nʼest guère à craindre pour mon Emile; il a tout ce
quʼil faut pour sʼen garantir. Parmi toutes les précautions que jʼai prises pour cela, je compte
pour beaucoup lʼattachement quʼil a dans le coeur.
On ne sait plus ce que peut le véritable amour sur les inclinations des jeunes gens, parce
que, ne le connaissant pas mieux quʼeux, ceux qui les gouvernent les en détournent. Il faut
pourtant quʼun jeune homme aimé ou quʼil soit débauché. Il est aisé dʼen imposer par les
apparences. On me citera mille jeunes gens qui, dit-on, vivent fort chastement sans amour;
mais quʼon me cite un homme fait, un véritable homme qui [427] dise avoir ainsi passé sa
jeunesse, & qui soit de bonne foi. Dans toutes les vertus, dans tous les devoirs, on ne cherche
que lʼapparence; moi, je cherche la réalité, & je suis trompé sʼil y a, pour y parvenir, dʼautres
moyens que ceux que je donne.
Lʼidée de rendre Emile amoureux avant de le faire voyager nʼest pas de mon invention.
Voici le trait qui me lʼa suggérée.
Jʼétois à Venise en visite chez le gouverneur dʼun jeune Anglais. Cʼétait en hiver, nous
étions autour du feu. Le gouverneur reçoit ses lettres de la poste. Il les lit, et puis en relit une
tout haut à son élève. Elle étoit en anglais: je nʼy compris rien; mais, durant la lecture, je vis le
jeune homme déchirer de très belles manchettes de point quʼil portait, & les jeter au feu lʼune
après lʼautre, le plus doucement quʼil put, afin quʼon ne sʼen aperçût pas. Surpris de ce caprice,
je le regarde au visage, & je crois y voir de lʼémotion; mais les signes extérieurs des passions,
quoique assez semblables chez tous les hommes, ont des différences nationales sur lesquelles il
est facile de se tromper. Les peuples ont divers langages sur le visage, aussi bien que dans la
bouche. Jʼattends la fin de la lecture, & puis montrant au gouverneur les poignets nus de son
élève, quʼil cachoit pourtant de son mieux, je lui dis: Peut-on savoir ce que cela signifie?
Le gouverneur, voyant ce qui sʼétoit passé, se mit à rire, embrassa son élève dʼun air de
satisfaction; &, après avoir obtenu son consentement, il me donna lʼexplication que je
souhaitais.
[428] Les manchettes, me dit-il, que M. John vient de déchirer sont un présent quʼune dame
de cette ville lui a fait il nʼy a pas longtemps. Or vous saurez que M. John est promis dans son
pays à une jeune demoiselle pour laquelle il a beaucoup dʼamour, & qui en mérite encore
davantage. Cette lettre est de la mère de sa maîtresse, & je vais vous en traduire lʼendroit qui a
causé le dégât dont vous avez été le témoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Luci ne quitte point les manchettes de lord John. Miss Betti Roldham vint hier passer
lʼaprès-midi avec elle, & voulut à toute force travailler à son ouvrage. Sachant que Luci sʼétoit
levée aujourdʼhui plus tôt quʼà lʼordinaire, jʼai voulu voir ce quʼelle faisait, & je lʼai trouvée
occupée à défaire tout ce quʼavoit fait hier miss Betti. Elle ne veut pas quʼil y ait dans son
présent un seul point dʼune autre main que la sienne.»
M. John sortit un moment après pour prendre dʼautres manchettes, & je dis à son
gouverneur: Vous avez un élève dʼun excellent naturel; mais parlez-moi vrai, la lettre de la
mère de miss Lucy nʼest-elle point arrangée? Nʼest-ce point un expédient de votre façon contre
la dame aux manchettes? Non, me dit-il, la chose est réelle; je nʼai pas mis tant dʼart à mes
soins; jʼy ai mis de la simplicité, du zèle, & Dieu a béni mon travail.
Le trait de ce jeune homme nʼest point sorti de ma mémoire: il nʼétoit pas propre à ne rien
produire dans la tête dʼun rêveur comme moi.
Il est temps de finir. Ramenons lord John à miss Luci, [429] cʼest-à-dire Emile à Sophie. Il
lui rapporte, avec un coeur non moins tendre quʼavant son départ, un esprit plus éclairé, & il
rapporte dans son pays lʼavantage dʼavoir connu les gouvernements par tous leurs vices, & les
peuples par toutes leurs vertus. Jʼai même pris soin quʼil se liât dans chaque nation avec
quelque homme de mérite par un traité dʼhospitalité à la manière des anciens, & je ne serai pas
fâché quʼil cultive ces connaissances par un commerce de lettres. Outre quʼil peut être utile et
quʼil est toujours agréable dʼavoir des correspondances dans les pays éloignés, cʼest une
excellente précaution contre lʼempire des préjugés nationaux, qui, nous attaquant toute la vie,
ont tôt ou tard quelque prise sur nous. Rien nʼest plus propre à leur ôter cette prise que le
commerce désintéressé de gens sensés quʼon estime, lesquels, nʼayant point ces préjugés & les
combattant par les leurs, nous donnent les moyens dʼopposer sans cesse les uns aux autres, &
de nous garantir ainsi de tous. Ce nʼest point la même chose de commercer avec les étrangers
chez nous ou chez eux. Dans le premier cas, ils ont toujours pour le pays où ils vivent un
ménagement qui leur fait déguiser ce quʼils en pensent, ou qui leur en fait penser
favorablement tandis quʼils y sont; de retour chez eux, ils en rabattent, et ne sont que justes. Je
serois bien aise que lʼétranger que je consulte eût vu mon pays, mais je ne lui en demanderai
son avis que dans le sien.
[430] Après avoir presque employé deux ans à parcourir quelques-uns des grands Etats de
lʼEurope & beaucoup plus des petits; après en avoir appris les deux ou trois principales langues;
après y avoir vu ce quʼil y a de vraiment curieux, soit en histoire naturelle, soit en
gouvernement, soit en arts, soit en hommes, Emile, dévoré dʼimpatience, mʼavertit que notre
terme approche. Alors je lui dis: Eh bien! mon ami, vous vous souvenez du principal objet de
nos voyages; vous avez vu, vous avez observé: quel est enfin le résultat de vos observations? A
quoi vous fixez-vous? Ou je me suis trompé dans ma méthode, ou il doit me répondre à peu
près ainsi:
«A quoi je me fixe? à rester tel que vous mʼavez fait être, & à nʼajouter volontairement
aucune autre chaîne à celle dont me chargent la nature & les lois. Plus jʼexamine lʼouvrage des
hommes dans leurs institutions, plus je vois quʼà force de vouloir être indépendants, ils se font
esclaves, & quʼils usent leur liberté même en vains efforts pour lʼassurer. Pour ne pas céder au
torrent des choses, ils se font mille attachements; puis, sitôt quʼils veulent faire un pas, ils ne
peuvent, et sont étonnés de tenir à tout. Il me semble que pour se rendre libre on nʼa rien à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire; il suffit de ne pas vouloir cesser de lʼêtre. Cʼest vous, ô mon maître, qui mʼavez fait libre
en mʼapprenant à céder à la nécessité. Quʼelle vienne quand il lui [431] plaît, je mʼy laisse
entraîner sans contrainte; & comme je ne veux pas la combattre, je ne mʼattache à rien pour me
retenir. Jʼai cherché dans nos voyages si je trouverois quelque coin de terre où je pusse être
absolument mien; mais en quel lieu parmi les hommes ne dépend-on plus de leurs passions?
Tout bien examiné, jʼai trouvé que mon souhait même étoit contradictoire; car, dussé-je ne
tenir à nulle autre chose, je tiendrois au moins à la terre où je me serois fixé; ma vie seroit
attachée à cette terre comme celle des dryades lʼétoit à leurs arbres; jʼai trouvé quʼempire &
liberté étant deux mots incompatibles, je ne pouvois être maître dʼune chaumière quʼen cessant
de lʼêtre de moi.»
Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus.
«Je me souviens que mes biens furent la cause de nos recherches. Vous prouviez très
solidement que je ne pouvois garder à la fois ma richesse & ma liberté; mais quand vous vouliez
que je fusse à la fois libre & sans besoins, vous vouliez deux choses incompatibles, car je ne
saurois me tirer de la dépendance des hommes quʼen rentrant sous celle de la nature. Que feraije donc avec la fortune que mes parents mʼont laissée? Je commencerai par nʼen point
dépendre; je relâcherai tous les liens qui mʼy attachent. Si on me la laisse, elle me restera; si on
me lʼôte, on ne mʼentraînera point avec elle. Je ne me tourmenterai point pour la retenir, mais
je resterai ferme à ma place. Riche ou pauvre, je serai libre. Je ne le serai point [432] seulement
en tel pays, en telle contrée; je le serai par toute la terre. Pour moi toutes les chaînes de
lʼopinion sont brisées; je ne connois que celle de la nécessité. Jʼappris à les porter dès ma
naissance, & je les porterai jusquʼà la mort, car je suis homme; & pourquoi ne saurais-je pas les
porter étant libre, puisque étant esclave il les faudroit bien porter encore, & celle de lʼesclavage
pour surcroît?»
«Que mʼimporte ma condition sur la terre? que mʼimporte où que je sois? Partout où il y a
des hommes, je suis chez mes frères; partout où il nʼy en a pas, je suis chez moi. Tant que je
pourrai rester indépendant & riche, jʼai du bien pour vivre, & je vivrai. Quand mon bien
mʼassujettira, je lʼabandonnerai sans peine; jʼai des bras pour travailler, & je vivrai. Quand mes
bras me manqueront, je vivrai si lʼon me nourrit, je mourrai si lʼon mʼabandonne; je mourrai
bien aussi quoiquʼon ne mʼabandonne pas; car la mort nʼest pas une peine de la pauvreté, mais
une loi de la nature. Dans quelque temps que la mort vienne, je la défie, elle ne me surprendra
jamais faisant des préparatifs pour vivre; elle ne mʼempêchera jamais dʼavoir vécu.»
«Voilà, mon père, à quoi je me fixe. Si jʼétois sans passions, je serais, dans mon état
dʼhomme, indépendant comme Dieu même, puisque, ne voulant que ce qui est, je nʼaurois
jamais à lutter contre la destinée. Au moins je nʼai quʼune chaîne, cʼest la seule que je porterai
jamais, & je puis mʼen glorifier. Venez donc, donnez-moi Sophie, & je suis libre.»
[433] «--Cher Emile, je suis bien aise dʼentendre sortir de ta bouche des discours dʼhomme,
& dʼen voir les sentiments dans ton coeur. Ce désintéressement outré ne me déplaît pas à ton
âge. Il diminuera quand tu auras des enfants, & tu seras alors précisément ce que doit être un
bon père de famille & un homme sage. Avant tes voyages je savois quel en seroit lʼeffet; je
savois quʼen regardant de prés nos institutions, tu serois bien éloigné dʼy prendre la confiance
quʼelles ne méritent pas. Cʼest en vain quʼon aspire à la liberté sous la sauvegarde des lois. Des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lois! où est-ce quʼil y en a, & où est-ce quʼelles sont respectées? Partout tu nʼas vu régner sous
ce nom que lʼintérêt particulier & les passions des hommes. Mais les lois éternelles de la nature
& de lʼordre existent. Elles tiennent lieu de loi positive au sage; elles sont écrites au fond de son
coeur par la conscience & par la raison; cʼest à celles-là quʼil doit sʼasservir pour être libre; & il
nʼya dʼesclave que celui qui fait mal, car il le fait toujours malgré lui. La liberté nʼest dans
aucune forme de gouvernement, elle est dans le coeur de lʼhomme libre; il la porte partout avec
lui. Lʼhomme vil porte partout la servitude. Lʼun seroit esclave à Genève, & lʼautre libre à Paris.»
«Si je te parlois des devoirs du citoyen, tu me demanderois peut-être où est la patrie, & tu
croirois m avoir confondu. Tu te tromperois pourtant, cher Emile; car qui nʼa pas une patrie a
du moins un pays. Il y a toujours un gouvernement & des simulacres de lois sous lesquels il a
vécu tranquille. Que le contrat social nʼait point été [434] observé, quʼimporte, si lʼintérêt
particulier lʼa protégé comme auroit fait la volonté générale, si la violence publique lʼa garanti
des violences particulières, si le mal quʼil a vu faire lui a fait aimer ce qui étoit bien, & si nos
institutions mêmes lui ont fait connoître & haïr leurs propres iniquités? O Emile! où est
lʼhomme de bien qui ne doit rien à son pays? Quel quʼil soit, il lui doit ce quʼil y a de plus
précieux pour lʼhomme, la moralité de ses actions & lʼamour de la vertu. Né dans le fond dʼun
bois, il eût vécu plus heureux & plus libre; mais nʼayant rien à combattre pour suivre ses
penchants, il eût été bon sans mérite, il nʼeût point été vertueux, & maintenant il sait lʼêtre
malgré ses passions. La seule apparence de lʼordre le porte à le connaître, à lʼaimer. Le bien
public, qui ne sert que de prétexte aux autres, est pour lui seul un motif réel. Il apprend à se
combattre, à se vaincre, à sacrifier son intérêt à lʼintérêt commun. Il nʼest pas vrai quʼil ne tire
aucun profit des lois; elles lui donnent le courage dʼêtre juste, même parmi les méchants. Il
nʼest pas vrai quʼelles ne lʼont pas rendu libre, elles lui ont appris à régner sur lui.»
«Ne dis donc pas: que mʼimporte ou je sois? Il tʼimporte dʼêtre où tu peux remplir tous tes
devoirs; & lʼun de ces devoirs est lʼattachement pour le lieu de ta naissance. Tes compatriotes te
protégèrent enfant, tu dois les aimer étant homme. Tu dois vivre au milieu dʼeux, ou du moins
en lieu dʼoù tu puisses leur être utile autant que tu peux lʼêtre, & où ils sachent où te prendre si
jamais ils ont besoin de toi. Il y a telle circonstance où [435] un homme peut être plus utile à ses
concitoyens hors de sa patrie que sʼil vivoit sans son sein. Alors il doit nʼécouter que son zèle et
supporter son exil sans murmure; cet exil même est un de ses devoirs. Mais toi, bon Emile, à qui
rien nʼimpose ces douloureux sacrifices, toi qui nʼas pas pris le triste emploi de dire la vérité
aux hommes, va vivre au milieu dʼeux, cultive leur amitié dans un doux commerce, sois leur
bienfaiteur, leur modèle: ton exemple leur servira plus que tous nos livres, & le bien quʼils te
verront faire les touchera plus que tous nos vains discours.»
«Je ne tʼexhorte pas pour cela dʼaller vivre dans les grandes villes; au contraire, un des
exemples que les bons doivent donner aux autres est celui de la vie patriarcale & champêtre, la
première vie de lʼhomme, la plus paisible, la plus naturelle & la plus douce à qui nʼa pas le coeur
corrompu. Heureux, mon jeune ami, le pays où lʼon nʼa pas besoin dʼaller chercher la paix dans
un désert! Mais où est ce pays? Un homme bienfaisant satisfoit mal son penchant au milieu des
villes, où il ne trouve presque à exercer son zèle que pour des intrigants ou pour des fripons.
Lʼaccueil quʼon y fait aux fainéants qui viennent y chercher fortune ne fait quʼachever de
dévaster le pays, quʼau contraire il faudroit repeupler aux dépens des villes. Tous les hommes
qui se retirent de la grande société sont utiles précisément parce quʼils sʼen retirent, puisque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ses vices lui viennent dʼêtre trop nombreuse. Ils sont encore utiles lorsquʼils peuvent
ramener dans les lieux déserts de la vie la culture & lʼamour de leur premier état. Je [436]
mʼattendris en songeant combien, de leur simple retraite, Emile & Sophie peuvent répandre de
bienfaits autour dʼeux, combien ils peuvent vivifier la campagne & ranimer le zèle éteint de
lʼinfortuné villageois. Je crois voir le peuple se multiplier, les champs se fertiliser, la terre
prendre une nouvelle parure, la multitude & lʼabondance transformer les travaux en fêtes, les
cris de joie & les bénédictions sʼélever du milieu des jeux rustiques autour du couple aimable
qui les a ranimés. On traite lʼâge dʼor de chimère, etcʼen sera toujours une pour quiconque a le
coeur & le goût gâtés. Il nʼest pas même vrai quʼon le regrette, puisque ces regrets sont toujours
vains. Que faudrait-il donc pour le faire renaître? une seule chose, mais impossible, ce seroit de
lʼaimer.»
«Il semble déjà renaître autour de lʼhabitation de Sophie; vous ne ferez quʼachever
ensemble ce que ses dignes parents ont commencé. Mais, cher Emile, quʼune vie si douce ne te
dégoûte pas des devoirs pénibles, si jamais ils te sont imposés: souviens-toi que les Romains
passoient de la charrue au consulat. Si le prince ou lʼEtat tʼappelle au service de la patrie, quitte
tout pour aller remplir, dans le poste quʼon tʼassigne, lʼhonorable fonction de citoyen. Si cette
fonction tʼest onéreuse, il est un moyen honnête & sûr de tʼen affranchir, cʼest de la remplir
avec assez dʼintégrité pour quʼelle ne te soit pas longtemps laissée. Au reste, crains peu
lʼembarras dʼune pareille charge; tant quʼil y aura des hommes de ce siècle, ce nʼest pas toi
quʼon viendra chercher pour servir lʼEtat.»
[437] Que ne mʼest-il permis de peindre le retour dʼEmile auprès de Sophie & la fin de leurs
amours, ou plutôt le commencement de lʼamour conjugal qui les unit! amour fondé sur lʼestime
qui dure autant que la vie, sur les vertus qui ne sʼeffacent point avec la beauté, sur les
convenances des caractères qui rendent le commerce aimable & prolongent dans la vieillesse le
charme de la première union. Mais tous ces détails pourroient plaire sans être utiles; & jusquʼici
je me suis permis de détails agréables que ceux dont jʼai cru voir lʼutilité. Quitterois je cette
règle à la fin de ma tâche? Non; je sens aussi bien que ma plume est lassée. Trop faible pour des
travaux de si longue haleine, jʼabandonnerois celui-ci sʼil étoit moins avancé; pour ne pas le
laisser imparfait, il est temps que jʼachève.
Enfin je vois naître le plus charmant des jours dʼEmile, & le plus heureux des miens; je vois
couronner mes soins, & je commence dʼen goûter le fruit. Le digne couple sʼunit dʼune chaîne
indissoluble; leur bouche prononce & leur coeur confirme des serments qui ne seront point
vains: ils sont époux. En revenant du temple, ils se laissent conduire; ils ne savent où ils sont,
où ils vont, ce quʼon fait autour dʼeux. Ils nʼentendent point, ils ne répondent que des mots
confus, leurs yeux troublés ne voient plus rien. O délire! ô faiblesse humaine! le sentiment du
bonheur écrase lʼhomme, il nʼest pas assez fort pour le supporter.
Il y a bien peu de gens qui sachent, un jour de mariage, prendre un ton convenable avec les
nouveaux époux. La morne décence des uns & le propos léger des autres me semblent [438]
également déplacés. Jʼaimerois mieux quʼon laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux-mêmes,
& se livrer à une agitation qui nʼest pas sans charme, que de les en distraire si cruellement pour
les attrister par une fausse bienséance, ou pour les embarrasser par de mauvaises plaisanteries,
qui, dussent-elles leur plaire en tout autre temps, leur sont très sûrement importunes un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jour.
Je vois mes deux jeunes gens, dans la douce langueur qui les trouble, nʼécouter aucun des
discours quʼon leur tient. Moi, qui veux quʼon jouisse de tous les jours de la vie, leur en laisseraije perdre un si précieux? Non, je veux quʼils le goûtent, quʼils le savourent, quʼil ait pour eux ses
voluptés. Je les arrache à la foule indiscrète qui les accable, &, les menant promener à lʼécart, je
les rappelle à eux-mêmes en leur parlant dʼeux. Ce nʼest pas seulement à leurs oreilles que je
veux parler, cʼest à leurs coeurs; & je nʼignore pas quel est le sujet unique dont ils peuvent
sʼoccuper ce jour-là.
«Mes enfans, leur dis-je en les prenant tous deux parla main, il y a trois ans que jʼai vu
naître cette flamme vive & pure qui fait votre bonheur aujourdʼhui. Elle nʼa fait quʼaugmenter
sans cesse; je vois dans vos yeux quʼelle est à son dernier degré de véhémence; elle ne peut plus
que sʼaffaiblir. Lecteurs, ne voyez-vous pas les transports, les emportements, les serments
dʼEmile, lʼair dédaigneux dont Sophie dégage sa main de la mienne, & les tendres protestations
que leurs yeux se font mutuellement de sʼadorer jusquʼau dernier soupir? Je les laisse faire, &
puis je reprends.»
«Jʼai souvent pensé que si lʼon pouvoit prolonger le [439] bonheur de lʼamour dans le
mariage, on auroit le paradis sur la terre. Cela ne sʼest jamais vu jusquʼici. Mais si la chose nʼest
pas tout à fait impossible, vous êtes bien dignes lʼun & lʼautre de donner un exemple que vous
nʼaurez reçu de personne, & que peu dʼépoux sauront imiter. Voulez-vous, mes enfants, que je
vous dise un moyen que jʼimagine pour cela, & que je crois être le seul possible?»
Ils se regardent en souriant & se moquent de ma simplicité. Emile me remercie nettement
de ma recette, en me disant quʼil croit que Sophie en a une meilleure, et que, quant à lui, celle-là
lui suffit. Sophie approuve, & paroit tout aussi confiante. Cependant, à travers son air de
raillerie, je crois démêler un peu de curiosité. Jʼexamine Emile; ses yeux ardents dévorent les
charmes de son épouse; cʼest la seule chose dont il soit curieux, & tous mes propos ne
lʼembarrassent guère. Je souris à mon tour en disant en moi-même: Je saurai bientôt te rendre
attentif.
La différence presque imperceptible de ces mouvements secrets en marque une bien
caractéristique dans les deux sexes, & bien contraire aux préjugés reçus; cʼest que généralement
les hommes sont moins constants que les femmes, & se rebutent plus tôt quʼelles de lʼamour
heureux. La femme pressent de loin lʼinconstance de lʼhomme, & sʼen inquiète;* [*En France, les
femmes se détachent les premières; & cela doit être, parce quʼayant peu de tempérament, et ne voulant que des hommages,
quand un mari nʼen rend plus, on se soucie peu de sa personne. Dans les autres pays, au contraire, cʼest le mari qui se détache le
premier; cela doit être encore parce que les femmes, fidèles, mais indiscrètes, en les importunant de leurs désirs, les dégoûtent
dʼelles. Ces vérités générales peuvent souffrir beaucoup dʼexceptions; mais je crois maintenant que ce sont des vérités
générales.] cʼest ce qui la rend aussi plus jalouse. Quand il commence à sʼattiédir, forcée à lui

rendre pour le garder tous les soins quʼil prit autrefois pour lui plaire, elle pleure, elle sʼhumilie
à son tour, & rarement avec le même succès. Lʼattachement & les soins gagnent les coeurs, mais
ils [440] ne les recouvrent guère. Je reviens à ma recette contre le refroidissement de lʼamour
dans le mariage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est simple & facile, reprends-je; cʼest de continuer dʼêtre amants quand on est époux.
En effet, dit Emile en riant du secret, elle ne nous sera pas pénible.
Plus pénible à vous qui parlez que vous ne pensez peut-être. Laissez-moi, je vous prie, le
temps de mʼexpliquer.
Les noeuds quʼon veut trop serrer rompent. Voilà ce qui arrive à celui du mariage quand on
veut lui donner plus de force quʼil nʼen doit avoir. La fidélité quʼil impose aux deux époux est le
plus saint de tous les droits; mais le pouvoir quʼil donne à chacun des deux sur lʼautre est de
trop. La contrainte & lʼamour vont mal ensemble, & le plaisir ne se commande pas. Ne
rougissez point, ô Sophie! & ne songez pas à fuir. A Dieu ne plaise que je veuille offenser votre
modestie! mais il sʼagit du destin de vos jours. Pour un si grand objet, souffrez, entre un époux
& un père, des discours que vous ne supporteriez pas ailleurs.
Ce nʼest pas tant la possession que lʼassujettissement qui rassasie, & lʼon garde pour une
fille entretenue un bien plus long attachement que pour une femme. Comment a-t-on pu faire
un devoir des plus tendres caresses, & un droit des plus doux témoignages de lʼamour? Cʼest le
désir mutuel qui fait le droit, la nature nʼen connaît point dʼautre. La loi peut restreindre ce
droit, mais elle ne saurait lʼétendre. La volupté est si douce par elle-même! doit-elle recevoir de
la triste gêne la force quʼelle nʼaura pu tirer de ses propres attraits? Non, mes enfants, dans le
mariage les coeurs [441] sont liés, mais les corps ne sont point asservis. Vous vous devez la
fidélité, non la complaisance. Chacun des deux ne peut être quʼà lʼautre, mais nul des deux ne
doit être à lʼautre quʼautant quʼil lui plaît.
Sʼil est donc vrai, cher Emile, que vous vouliez être lʼamant de votre femme, quʼelle soit
toujours votre maîtresse & la sienne; soyez amant heureux, mais respectueux; obtenez tout de
lʼamour sans rien exiger du devoir, & que les moindres faveurs ne soient jamais pour vous des
droits, mais des grâces. Je sais que la pudeur fuit les aveux formels & demande dʼêtre vaincue;
mais avec de la délicatesse & du véritable amour, lʼamant se trompe-t-il sur la volonté secrète?
Ignore-t-il quand le coeur & les yeux accordent ce que la bouche feint de refuser? Que chacun
des deux, toujours maître de sa personne & de ses caresses, ait droit de ne les dispenser à lʼautre
quʼà sa propre volonté. Souvenez-vous toujours que, même dans le mariage, le plaisir nʼest
légitime que quand le désir est partagé. Ne craignez pas, mes enfants, que cette loi vous tienne
éloignés; au contraire, elle vous rendra tous deux plus attentifs à vous plaire, & préviendra la
satiété. Bornés uniquement lʼun à lʼautre, la nature & lʼamour vous rapprocheront assez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ces propos & dʼautres semblables, Emile se fâche, se récrie; Sophie, honteuse, tient son
éventail sur ses yeux, & ne dit rien. Le plus mécontent des deux, peut-être, nʼest pas celui qui se
plaint le plus. Jʼinsiste impitoyablement: je fais rougir Emile de son peu de délicatesse; je me
rends caution pour Sophie quʼelle accepte pour sa part le traité. Je [442] la provoque à parler; on
se doute bien quʼelle nʼose me démentir. Emile, inquiet, consulte les yeux de sa jeune épouse; il
les voit, à travers leur embarras, pleins dʼun trouble voluptueux qui le rassure contre le risque
de la confiance. Il se jette à ses pieds, baise avec transport la main quʼelle lui tend, & jure que,
hors la fidélité promise, il renonce à tout autre droit sur elle. Sois, lui dit-il, chère épouse,
lʼarbitre de mes plaisirs comme tu lʼes de mes jours & de ma destinée. Dût ta cruauté me coûter
la vie, je te rends mes droits les plus chers. Je ne veux rien devoir à ta complaisance, je veux tout
tenir de ton coeur.
Bon Emile, rassure-toi: Sophie est trop généreuse elle-même pour te laisser mourir
victime de ta générosité.
Le soir, prêt à les quitter, je leur dis du ton le plus grave quʼil mʼest possible: Souvenezvous tous deux que vous êtes libres, & quʼil nʼest pas ici question des devoirs dʼépoux; croyezmoi, point de fausse déférence. Emile, veux-tu venir? Sophie le permet. Emile, en fureur,
voudra me battre. & vous, Sophie, quʼen dites-vous? faut-il que je lʼemmène? La menteuse, en
rougissant, dira que oui. Charmant & doux mensonge, qui vaut mieux que la vérité!
Le lendemain... Lʼimage de la félicité ne flatte plus les hommes: la corruption du vice nʼa
pas moins dépravé leur goût que leurs coeurs. Ils ne savent plus sentir ce qui est touchant ni
voir ce qui est aimable. Vous qui, pour peindre la volupté, nʼimaginez jamais que dʼheureux
amants nageant dans le sein des délices, que vos tableaux sont encore imparfaits! vous nʼen
avez que la moitié la plus grossière; les plus [443] doux attraits de la volupté nʼy sont point. O
qui de vous nʼa jamais vu deux jeunes époux, unis sous dʼheureux auspices, sortant du lit
nuptial, & portant à la fois dans leurs regards languissants & chastes lʼivresse des doux plaisirs
quʼils viennent de goûter, lʼaimable sécurité de lʼinnocence, & la certitude alors si charmante de
couler ensemble le reste de leurs jours? Voici lʼobjet le plus ravissant qui puisse être offert au
coeur de lʼhomme; voilà le vrai tableau de la volupté: vous lʼavez vu cent fois sans le
reconnaître; vos coeurs endurcis ne sont plus faits pour lʼaimer. Sophie, heureuse & paisible,
passe le jour dans les bras de sa tendre mère; cʼest un repos bien doux à prendre après avoir
passé la nuit dans ceux dʼun époux.
Le surlendemain, jʼaperçois déjà quelque changement de scène. Emile veut paraître un peu
mécontent; mais, à travers cette affectation, je remarque un empressement si tendre, & même
tant de soumission, que je nʼen augure rien de bien fâcheux. Pour Sophie, elle est plus gaie que
la veille, je vois briller dans ses yeux un air satisfait; elle est charmante avec Emile; elle lui fait
presque des agaceries dont il nʼest plus dépité.
Ces changements sont peu sensibles; mais ils ne mʼéchappent pas: je mʼen inquiète,
jʼinterroge Emile en particulier; jʼapprends quʼà son grand regret, et malgré toutes ses
instances, il a fallu faire lit à part la nuit précédente. Lʼimpérieusesʼest hâtée dʼuser de son droit.
On a un éclaircissement: Emile se plaint amèrement, Sophie plaisante; mais enfin, le voyant
prêt à se fâcher tout de bon, elle lui jette un regard plein de douceur & dʼamour, & me serrant la
main, ne prononce [444] que ce seul mot, mais dʼun ton qui va chercher lʼâme: Lʼingrat! Emile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est si bête quʼil nʼentend rien à cela. Moi, je lʼentends; jʼécarte Emile, & je prends à son tour
Sophie en particulier.
Je vois, lui dis-je, la raison de ce caprice. On ne sauroit avoir plus de délicatesse ni
lʼemployer plus mal à propos. Chère Sophie, rassurez-vous; cʼest un homme que je vous ai
donné, ne craignez pas de le prendre pour tel: vous avez eu les prémices de sa jeunesse; il ne lʼa
prodiguée à personne, il la conservera longtemps pour vous.
«Il faut, ma chère enfant, que je vous explique mes vues dans la conversation que nous
eûmes tous trois avant-hier. Vous nʼy avez peut-être aperçu quʼun art de ménager vos plaisirs
pour les rendre durables. O Sophie! elle eut un autre objet plus digne de mes soins. En devenant
votre époux, Emile est devenu votre chef; cʼest à vous dʼobéir, ainsi lʼa voulu la nature. Quand la
femme ressemble à Sophie, il est pourtant bon que lʼhomme soit conduit par elle; cʼest encore la
loi de la nature; & cʼest pour vous rendre autant dʼautorité sur son coeur que son sexe lui en
donne sur votre personne, que je vous ai faite lʼarbitre de ses plaisirs. Il vous en coûtera des
privations pénibles; mais vous régnerez sur lui si vous savez régner sur vous; & ce qui sʼest déjà
passé me montre que cet art si difficile nʼest pas au-dessus de votre courage. Vous régnerez
longtemps par lʼamour, si vous rendez vos faveurs rares & précieuses, si vous savez les faire
valoir. Voulez-vous voir votre mari sans cesse à vos pieds, tenez-le toujours à quelque distance
de votre personne. Mais, dans votre sévérité, mettez [445] de la modestie, et non du caprice;
quʼil vous voie réservée, & non pas fantasque; gardez quʼen ménageant son amour vous ne le
fassiez douter du vôtre. Faites-vous chérir par vos faveurs & respecter par vos refus; quʼil
honore la chasteté de sa femme sans avoir à se plaindre de sa froideur.»
«Cʼest ainsi, mon enfant, quʼil vous donnera sa confiance, qu il écoutera vos avis, quʼil vous
consultera dans ses affaires, & ne résoudra rien sans en délibérer avec vous. Cʼest ainsi que
vous pouvez le rappeler à la sagesse quand il sʼégare, le ramener par une douce persuasion,
vous rendre aimable pour vous rendre utile, employer la coquetterie aux intérêts de la vertu, &
lʼamour au profit de la raison.»
«Ne croyez pas avec tout cela que cet art même puisse vous servir toujours. Quelque
précaution quʼon puisse prendre, la jouissance use les plaisirs, & lʼamour avant tous les autres.
Mais, quand lʼamour a duré longtemps, une douce habitude en remplit levi de, & lʼattroit de la
confiance succède aux transports de la passion. Les enfants forment entre ceux qui leur ont
donné lʼêtre une liaison non moins douce & souvent plus forte que lʼamour même. Quand vous
cesserez dʼêtre la maîtresse dʼEmile, vous serez sa femme & son amie; vous serez la mère de ses
enfants. Alors, au lieu de votre première réserve, établissez entre vous la plus grande intimité;
plus de lit à part, plus de refus, plus de caprice. Devenez tellement sa moitié, quʼil ne puisse
plus se passer de vous, & que, sitôt quʼil vous quitte, il se sente loin de lui-même. Vous qui fîtes
si bien [446] régner les charmes de la vie domestique dans la maison paternelle, faites-les
régner ainsi dans la vôtre. Tout homme qui se plaît dans sa maison aime sa femme. Souvenezvous que si votre époux vit heureux chez lui, vous serez une femme heureuse.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quant à présent, ne soyez pas si sévère à votre amant; il a mérité plus de complaisance;
ilsʼoffenseroit de vos alarmes; ne ménagez plus si fort sa santé aux dépens de son bonheur, &
jouissez du vôtre. Il ne faut point attendre le dégoût ni rebuter le désir; il ne faut point refuser
pour refuser, mais pour faire valoir ce quʼon accorde.»
Ensuite, les réunissant, je dis devant elle à son jeune époux: Il faut bien supporter le joug
quʼon sʼest imposé. Méritez quʼil vous soit rendu léger. Surtout sacrifiez aux grâces, &
nʼimaginez pas vous rendre plus aimable en boudant. La paix nʼest pas difficile à faire, &
chacun se doute aisément des conditions. Le traité se signe par un baiser. Après quoi je dis à
mon élève: Cher Emile, un homme a besoin toute sa vie de conseil & de guide. Jʼai fait de mon
mieux pour remplir jusquʼà présent ce devoir envers vous; ici finit ma longue tâche &
commence celle dʼun autre. Jʼabdique aujourdʼhui lʼautorité que vous m avez confiée, & voici
désormois votre gouverneur.
Peu à peu le premier délire se calme, & leur laisse goûter en paix les charmes de leur
nouvel état. Heureux amants! dignes époux! pour honorer leurs vertus, pour peindre leur
félicité, il faudroit faire lʼhistoire de leur vie. Combien de fois, contemplant en eux mon
ouvrage, je me sens saisi dʼun [447] ravissement qui fait palpiter mon coeur! Combien de fois je
joins leurs mains dans les miennes en bénissant la Providence & poussant dʼardents soupirs!
Que de baisers jʼapplique sur ces deux mains qui se serrent! de Combien de larmes de joie ils
me les sentent arroser! Ils sʼattendrissent à leur tour en partageant mes transports. Leurs
respectables parents jouissent encore une fois de leur jeunesse dans celle de leurs enfants; ils
recommencent pour ainsi dire de vivre en eux, ou plutôt ils connaissent pour la première fois le
prix de la vie: ils maudissent leurs anciennes richesses qui les empêchèrent au même âge de
goûter un sort si charmant. Sʼil y a du bonheur sur la terre, cʼest dans lʼasile où nous vivons
quʼil faut le chercher.
Au bout de quelques mois, Emile entre un matin dans ma chambre, & me dit en
mʼembrassant: Mon maître, félicitez votre enfant; il espère avoir bientôt lʼhonneur dʼêtre père.
Oh! quels soins vont être imposés à notre zèle, & que nous allons avoir besoin de vous! A Dieu
ne plaise que je vous laisse encore élever le fils après avoir élevé le père. A Dieu ne plaise quʼun
devoir si saint & si doux soit jamais rempli par un autre que moi, dusse-je aussi bien choisir
pour lui quʼon a choisi pour moi-même! Mais restez le maître des jeunes maîtres. Conseilleznous, gouvernez-nous, nous serons dociles: tant que je vivrai, jʼaurai besoin de vous. Jʼen ai
plus besoin que jamais, maintenant que mes fonctions dʼhomme commencent. Vous avez
rempli les vôtres; guidez-moi pour vous imiter; et reposez-vous, il en est tems.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[449]

EMILE ET SOPHIE
OU
LES SOLITAIRES
[450]

AVIS DES ÉDITEURS

Sur le Fragment qui suit.
Il faut en convenir, les seuls biens sur lesquels les hommes puissent compter, sont ceux quʼils ont mis en
réserve au fond de leur ame; aussi le moyen, unique peut-être, de pourvoir efficacement à leur bonheur, cʼest de
leur donner des ressources sûres contre les coups du sort, soit pour les réparer à force de talens, soit pour les
supporter à force de vertus. Ce fût le grand objet que M. Rousseau se proposa dans son Traité de lʼEducation;
lʼOuvrage suivant étoit destiné à prouver quʼil lʼavoit rempli. En mettant Emile aux prises avec la fortune, en
le plaçant dans une suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans
frémir, il vouloit montrer que, les principes dont il fut nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever audessus de ces situations. Ce plan étoit beau, lʼexécution en auroit été aussi intéressante quʼutile; cʼétoit mettre
en action la morale dʼEmile, la justifier & la faire aimer: mais la mort ne permit pas à M. Rousseau dʼélever ce
nouveau monument à sa gloire, & de reprendre cet Ouvrage, quʼil avoit interrompu pour ses Confessions:
Nous donnons au Public le seul morceau quʼil en ait écrit & nous le disons sans détour; nous le donnons
avec une sorte[451] de répugnance. Plus le tableau quʼil nous présente est empreint du génie de son sublime
Auteur, & plus il est révoltant. Emile désespéré, Sophie avilie! Qui pourroit supporter ces odieuses images! Jʼai
du moins la ressource des larmes, quand je vois la vertu malheureuse gémir; mais que me reste-t-il quand elle
est en proie aux remords? Et puis, quelle confiance prendroit-on dans des préceptes qui nʼont abouti quʼà faire
une femme adultère? Sʼil est vrai cependant que les éducations austeres ne font que des hypocrites de vertu,
lʼéducation seule de Sophie doit faire des filles vertueses; mais des filles vertueuses deviennent-elles des épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfides & parjures? Gardons-nous dʼimputer à M. Rousseau ces contradictions: Nous le favoris; elles
nʼexistoient point dans son plan. Auroit-il voulu défigurer lui-même son plus bel ouvrage? Sophie fut
coupable, elle ne fut point vile, dʼimprudentes liaisons firent les fautes & ses malheurs: une femme vicieuse &
jalouse de ses vertus, sans altérer son ame pure, surprit sa simplicité: un breuvage empoisonné nʼégara ses sens
quʼen troublant sa raison; lʼinfortunée cédoit à sonʼépoux, en se livrant au vil séducteur qui outrageoit son
innocence; elle succomba comme Clarisse, & se releva plus sublime quʼelle. Mais si Emile devoit connoître
lʼexcès du malheur, ne faloit-il pas que Sophie fût infidelle? Auprès dʼelle pouvoit-il être malheureux? Et qui
pouvoit lʼen séparer? Les hommes.... La mort... Non: le crime seul de Sophie.
Pourquoi M. Rousseau nʼa-t-il pas achevé ces tristes récits? Pourquoi ce long tissu dʼobjets funestes, de
traverses, de calamités, de fautes, de remords, de désespoir & de repentir,[452] ne nous a-t-il pas conduits à ces
jours de paix & de gloire, où, vainqueurs du sort, des hommes & dʼeux-mêmes, Emile & Sophie, ivres dʼamour
& brillans de vertus, auroient, loin des humains & dans le calme de lʼinnocence, retrouvé le bonheur de leurs
premiers ans.
Quel coeur flétri par le sentiment de leurs peines, ne se seroit pas ranimé aux doux accens de leur félicite!
Oui, ma Sophie, retraçons le cours fortuné de nos beaux jours, nʼen laissons point effacer la mémoire,
après les avoir rendus si charmans. Rappellons leurs transports, leurs délices; rappellons jufquʼà leurs
traverses, jusquʼà ces tems cruels de ta faute & de mon désespoir. Tems de douleurs & de larmes, que lʼamour,
les vertus, le bonheur ont si bien rachetés! Oh! qui voudroit à ce prix nʼavoir pas souffert, nʼavoir pas gémi,
nʼavoir pas détesté sa vie & nʼavoir pas vécu!
Pleurs de douleur & de rage, quʼêtes-vous dans ces torrens de joie & de plaisirs qui vous ont absorbes!
Souvenirs amers & délicieux, ne vous dérobe jamais à nos cours, dont rien ne peut plus troubler la paix.
Tenez-nous lieu de tout maintenant que, bornés à jamais lʼun à lʼautre, nous sommes seuls sur la terre, &
que le genre humain nʼest plus rien pour nous.
Sophie, ma chere Sophie, que ne puis-je revivre tous les jours de ma vie dans chacun de ceux que je passe
avec toi, je nʼen aurois jamais assez pour goûter ma félicité!
[453]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EMILE ET SOPHIE, ou
LES SOLITAIRES.

LETTRE PREMIERE

JʼETOIS libre, jʼétois heureux, o mon maître! Vous mʼaviez fait un coeur propre à goûter le
bonheur, & vous mʼaviez donne Sophie. Aux délices de lʼamour, aux épanchemens de lʼamitié,
une famille naissante ajoutoit les charmes de la tendresse paternelle: tout mʼannoncoit une vie
agréable, tout me promettoit une douce vieillesse & une mort paisible dans les bras de mes
enfans. Helas! quʼeft devenu ce tems heureux de jouissance & dʼesperance, ou lʼavenir
embellissoit le présent; ou mon coeur, ivre de sa joie, sʼabreuvoit chaque jour dʼun siecle de
félicite? Tout sʼest évanoui comme un songe; jeune encore jʼai tout perdu, femme, enfans, amis
tout enfin, jusquʼau commerce de [454] mes semblables. Mon coeur à été déchire par tous ses
attachemens; il ne tient plus quʼau moindre de tous, au tiede amour dʼune vie sans plaisirs,
mais exempte de remords. Si je survis long-tems à mes pertes, mon sort est de vieillir & mourir
seul sans jamais revoir un visage dʼhomme, & la seule Providence me fermera les yeux.
En cet état, qui peut mʼengager encore à prendre soin de cette triste vie que jʼai si peu de
raison dʼaimer? Des souvenirs, & la consolation dʼêtre dans lʼordre en ce monde, en mʼy
soumettant sans murmure aux décrets éternels. Je suis mort dans tout ce qui mʼétoit cher:
Jʼattends sans impatience & sans crainte que ce qui reste de moi rejoigne ce que jʼai perdu.
Mais vous, mon cher maître, vivez-vous? êtes-vous mortel encore sur cette terre dʼexil
avec votre Emile, ou si déjà vous habitez avec Sophie la patrie des ames justes? Hélas! ou que
vous soyez vous êtes mort pour moi, mes yeux ne vous verront plus; mais mon, coeur
sʼoccupera de vous sans cesse. Jamais je nʼai mieux connu le prix de vos soins quʼapres que la
dure nécessite mʼa si cruellement fait sentir ses coups & mʼa tout ôte excepte moi. Je suis seul,
jʼai tout perdu, mais je me reste, & le désespoir ne mʼa point anéanti. Ces papiers ne vous
parviendront pas, je ne puis lʼespérer. Sans doute ils périront sans avoir été vus dʼaucun
homme: , mais nʼimporte, ils sont écrits, je les rassemble, je les lie, je les continue, & cʼest à vous
que je les adresse: cʼest à vous que je veux tracer ces précieux souvenirs qui nourrissent &
navrent mon coeur; cʼest à vous [455] que je veux rendre compte de moi, de mes sentimens, de
ma conduite, de ce coeur que vous mʼavez donne. Je dirai tout, le bien, le mal, mes douleurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes plaisirs, mes fautes; mais je crois nʼavoir rien à dire qui puisse déshonorer votre ouvrage.
Mon bonheur à été précoce; il commença des ma naissance, il devoit finir avant ma mort.
Tous les jours de mon enfance ont été des jours fortunes, passes dans la liberté, dans la joie,
ainsi que dans lʼinnocence: je nʼappris jamais à distinguer mes instructions de mes plaisirs.
Tous les hommes se rappellent avec attendrissement